"Kentin alanlarını boğazladığım insanların cesetleriyle
doldurdum. Kenti ve evleri yaktım, yıktım; temelinden
çatısına kadar parçaladım. Tuğla ve kerpiçten tapınak
kulelerini, tapınakları ve tanrıları yerle bir ettim. Fırat'tan
kentin ortasına kanallar kazdırıp, kente sular akıttım.
Gelecekte kentin, tapınakların, tanrıların yerlerini hiç
kimsenin bulmaması için suda boğdum..."
Asur Kralı Sanherib'in yazdırdığı bir tabletten. Samuel
Noah Kramer, Mesopotamien, s. 77 Rowohlt Verhg
birinci bölüm
Önce ışığı gördü. Ovaya ansızın çöken karanlığın içinde
bir ateş böceği gibi panldayıp duruyordu. Antik kentin taş
duvarına yaslanmış, seçebildiği tek görüntü olan bu ateş
böceğini izliyordu.
Yorgundu, tek başınaydı ama tuhaftır arkadaşlarının nerede
olduğunu merak etmiyordu. İnce bir rüzgâr zakkumların
baygın kokularını taşıyordu bir yerlerden. Teninde gezinen
rüzgârı daha çok hissetmek için gözlerini kapadı. Gözlerini
kapayınca esinti aniden kesildi. Uzaktan uzağa bir uğultu
duydu, merakla gözlerini açtı. Ateşböceğinin çoğalmaya
başladığını gördü; iki, beş, sekiz... sayıları o kadar hızlı
artıyordu ki sayamaz oldu. Ateşböceklerinin sayısı arttıkça
karanlık daha da koyulaşıyordu. Karanlık koyulaştıkça
uğultu da yaklaşıyordu. Sırtını duvardan kopararak, dikkat
kesildi. Evet, yanılmamıştı, sesler ateşböceklerinden
geliyordu. Gözleri, çoğalarak yaklaşan ışık kalabalığında,
kulağı dalga dalga yükselen uğultuda sabırla bekledi.
Sesleri şimdi daha iyi duyabiliyordu. Hâlâ ne söylendiğini
anlayamasa da aşina olduğu bir ezgi çalınır gibi oldu
kulağına. Çok eski, çok bildik bir nakarat. "Allahu Ekber,
Allahu Ekber"
Birden ateşböcekleri yok oldu. Karanlığın içinde ellerinde
meşalelerle insanlar belirdi. Meşalelerin ışığında
adamların gökyüzüne uzanmış yumruklarını, karanlıkta
dalgalanan yeşil bayraklarını gördü. Bütün bedeninin
korkuyla gerildiğini hissetti. Panikleyerek geriledi. Ancak
antik kentin yıkık surları onu durdurdu. Kalabalık ağır ama
kararlı adımlarla yaklaşıyordu. "Allahu Ekber, Alla-hu
Ekber..."
Bütün kasaba halkı karşısındaydı. Sanki tek bir insanmış
gibi gözlerini üzerine dikmiş onu izliyorlardı. Gölgeler
içinde kıpırdayan ışık, tanıdığı bu insanların yüzüne tuhaf
bir maske geçiriyor, bu görüntü aklını başından alıyordu.
Yüreği göğüs kafesini yırtıp çıkacakmış gibi, delice
çarpıyordu. "Allahu Ekber, Allahu Ekber..."
Kaçmam gerek, diye düşünüyor ama kaçamıyor, yapışıp
kaldığı antik duvarda, gözlerini yaklaşan kalabalığa dikmiş
öylece duruyordu. Kalabalık öfkelenmeden, en küçük bir
taşkınlık belirtisi göstermeden, adım adım yaklaşırken hep
bir ağızdan haykırıyordu. "Allahu Ekber, Allahu Ekber..."
Artık beni hiçbir şey kurtaramaz, diye düşündü dehşete
kapılarak. Her an başına bir taş ya da bir yumruk inebilirdi.
Başını elleriyle korumaya çalışarak, bedenine inecek ilk
darbeyi korkuyla beklemeye başladı. Ancak darbe yerine
bir ses geldi. Uzaktan, tekbiri bastıracak kadar güçlü bir
ses. Başını kaldırdı, gözlerini kalabalığın arkasındaki
karanlığa dikerek sesi anlamaya çalıştı. İki sözcüğü
tekrarlıyordu sesin sahibi, çok iyi tanıdığı iki sözcüğü.
Sözcükleri duyuyor, tanıdığını biliyor ama yorumlayamı-
yordu. Büyülenmiş gibi sesi dinleyip duruyordu. Bereket
sesin sahibi inatçıydı. Kararlılıkla aynı sözcükleri
tekrarlıyordu. Sonunda sözcükleri anlamayı başardı. "Esra
Hanım... Esra Hanım..."
Sözcükleri anlayınca odanın içi aydınlandı. Pencereden
süzülen ışık, daha iki ay önce koridorlarını köy
çocuklarının doldurduğu bu ilkokulun küçük odasındaki
eşyalara kendi görünümlerini yeniden kazandırmaya
başladı. Hızla doğruldu yatakta. Odanın kapısına çılgınca
vuruluyor, o ses durmadan adını yineliyordu.
10
"Esra Hanım... Esra Hanım..."
Neye uğradığını bilemeden, aceleyle kalktı yataktan. Hiçbir
şey düşünmeden kapıya doğru atıldı. Odanın ortasına
gelince, durdu. Sakin olmaya çalıştı. İşte o anda üzerinde
bir tişörtten başka bir şey olmadığını fark etti. Kapıdakine,
"Bir dakika geliyorum," diye seslendi. Sesinde hâlâ
gördüğü düşün heyecanı vardı. Yatağın başucundaki
iskemleye bıraktığı keten pantolona yöneldi. Kapıdaki,
duymuş olmalıydı ki bir daha bağırmadı. Pantolonu
giyerken sesin sahibini tanıdığını düşündü, ama uyku
sersemi olduğu için kim olduğunu çıkaramıyordu. Kapıyı
açıp, ürkek, kara gözlerini seçinceye kadar da bu sesin
Yüzbaşı Eşrefe ait olduğunu anlayamadı.
Kapının bir adım gerisinde duruyordu Yüzbaşı Eşref. Onu
görünce Esra'nın dudakları kendiliğinden gülümsemeye
başladı. Üniformaları oldu olası sevmezdi ama bu kaba,
yeşil kumaş Eşrefin üzerinde sanki işlevini yitiriyor, doğal
bir giysi gibi görünüyordu gözüne. İstanbul'da kolejde
okuduğu
günler geldi aklına. Askeri okulların öğrencileriyle çıkan
kızları, "Salaklar, üniformaların havasına kapılıyorlar,"
diye küçümsediği günler. Şimdi o kızların düzeyine
düşmüş olmak utandırmıyordu onu, hatta kazılarda bu tür
ilişkilere girmenin çalışma verimini düşürdüğüne
inanmasına karşın bu uzun boylu, sert görünümlü, utangaç
yüzbaşıyla ilgilenmeyi sürdürüyordu.
Şaşkınlığını atlatan Esra, nasıl göründüğünü düşündü
kaygıyla. Aynaya bakmadan, saçını başını düzeltmeden
dikilmişti adamın karşısına. Sabahlan genellikle yüzü şiş,
gözleri kan çanağına dönmüş olurdu. Ama bu sabah,
böyle düşünerek kendine haksızlık ediyordu. Alnına
dökülen dağınık saçları yüzüne masum bir ifade veriyor,
uyku mahmurluğuyla baygınlaşan iri ela gözleri tatlı tatlı
ışıldıyordu.
İlk bakışta kendini ele
vermeyen, ağır ağır keşfedilen
11
bir güzelliği vardı Esra'nın; otuzlu yaşlarını sürmeye
başlamasına karşın henüz kırışıklıkların görünmeyi göze
alamadığı minyon bir yüz, kumral kaşların altından bakan
iri bal rengi gözler, küçük burnuyla narin çenesinin arasına
sağa doğru biraz çarpık olarak yerleşmiş ne kalın ne ince,
öpüşmek kadar konuşmayı da bilen dudaklar. Konuşurken
ağzındaki çarpıklık daha da
belirginleşirdi ama bu kusur ciddi yüzüne, çocuksu bir anlam katar, onu daha sevimli hale getirirdi. Bunun farkında değildi Esra. Kendisini pek güzel bulmazdı.
Kapının önünde ezik bir gülümseyişle dikilen Yüzbaşı Eşref,
Esra'yı selamladıktan sonra,
"Kusura bakmayın sizi de uyandırdık," diyebildi. "Cep
telefonunuza ulaşmaya çalıştım, kapalıydı." "Geceleri
kapatıyorum," dedi genç kadın. "Erken uyandırmanız
önemli değil, zaten bu saatlerde kalkıyorduk." Sözlerini
bitirirken Eşrefin yüzündeki tedirginliği fark etti. "Ne bu
haliniz, ne oldu?" Soru, Eşrefin huzursuzca kıpırdanan
gözbebeklerini daha da hareketlendirmişti. Genç kadının
yüzüne bakmamaya çalışıyordu. Sonunda kötü haber
dökülüverdi dudaklarından:
"Hacı Settar öldü."
Esra şiddetli bir darbe yemiş gibi sarsıldı. Hacı Set-tar'm ak
sakallı, güleç yüzü, ona binlerce yıl önce yaşamış Aramlı
bir din adamı görünümü kazandıran başından eksik
etmediği ponponlu başlığı canlandı gözlerinin önünde. "Öldü mü?"
Aslında Yüzbaşı'nın
söylediklerini çok iyi duymuştu,
ama emin olmak istiyordu.
"Evet, bu sabah öldü." Haberi vermiş olması Yüzbaşı'yı
rahatlatmamıştı. Sesinde bir felaket haberinin
çöküntüsünden daha fazlası vardı; uğursuz bir kehanetin
gerçekleşmeye başladığını sezdiren tekinsiz bir tını.
"Minareden düşmüş. Her Cuma yaptığı gibi bu sabah da
ezan okumak için minareye çıkmış..." 12
Minareden mi düşmüş? Demek bir kaza!
Kederinin hafiflediğini hissetti Esra. "O yaşta
minareye çıkmamalıydı," diye mırıldandı.
Yüzbaşı sanki ne düşündüğünü anlamışcasına, başını üzüntüyle salladı. "Olayın kaza olduğunu sanmıyoruz. Onu minareden atmışlar."
"Emin misiniz?" diye sordu genç kadın. Sesindeki kaygı
hissedilmeyecek gibi değildi. "Şerefenin duvarları
oldukça yüksek, kendini kaybederek düşmesi imkânsız.
Hacı Settar'ı, biri minareden atmış..." "Ama bu sadece bir varsayım," diye itiraz edecek oldu.
"Keşke öyle olsaydı," dedi Yüzbaşı özür dilercesine.
"Sabah namazına gidenler, camiden kaçan siyahlar
giyinmiş bir keşiş görmüşler..." Minareden atılan Hacı Settar, kaçan siyahlar giymiş keşiş... Kafası iyice karışmaya başlamıştı. Neler olduğunu anlamakta güçlük çekiyordu.
"Bir dakika Eşref Bey," diyerek sözünü kesti, "böyle
olmayacak. İçeri gelin de, her şeyi en başından
konuşalım." Yüzbaşı'nın esmer yüzünde bir anlığına
beliren kararsızlık, yerini uysal bir ifadeye bırakmıştı. Az
ileride cipinin başında bekleyen eli silahlı ere döndü.
"Bir yere ayrılma!" diye seslendi.
"Hemen gideceğiz." "Emredersiniz
komutanım," diye gürledi esas duruşa
geçen asker.
İçeri girmeden önce Esra'nın gözleri erin birkaç yüz
metre gerisindeki Fırat'a takıldı. Sabah güneşinin altında
laciverte yakın bir maviliğe bürünen nehir binlerce yıllık
mecrasında sessizce akmayı sürdürüyordu.
İçeri girip odanın dağınıklığını fark edince Yüzbaşı'yı
çağırdığına pişman oldu ama sonra böyle düşündüğü için
kendine kızdı. Ortalıkta belki de bütün kazıyı tehlikeye
sokacak bir ölüm olayı varken tutmuş odanın
dağınıklığını
13
düşünüyordu. Hâlâ olayın şokunu üzerinden atamamış
olan Eşrefin de zaten dağınıklıkla ilgilenecek hali yoktu.
Masanın yanındaki iskemleyi boşaltarak, "Otursanıza," dedi.
Yüzbaşı iskemleye çöktü, Esra da karşısındakine. Eşrefin
bakışları masanın üzerindeki fotoğraflara kaymıştı. Bunlar,
bulunan kil tabletlerin değişik açılardan çekilmiş
fotoğraflarıydı. Yüzbaşı tabletin üzerindeki Akadça yazıyı
okuyacakmış gibi ilgiyle bakıyordu. Ama Esra'nın şu anda
onun merakını giderecek hali yoktu. Fotoğrafları hızla
önüne çekti. "Hacı Settar'ın öldürüldüğünden emin misiniz?"
"Korkarım öyle," dedi Yüzbaşı toparlanarak, "görgü
tanıklarının söyledikleri, olay yerinde yaptığımız
araştırmalar olayın cinayet olduğunu gösteriyor." Bunları
anlatırken ürkek bakışlarını Esra'nın yüzüne dikmişti.
Bölgede süren savaşın ön sıralarında yer almış, onlarca
çatışmaya katılmış, yüzlerce ölü görmüş bir askerin bu
ürkmüş tavrı Esra'yı hem şaşırtıyor, hem de moralini
bozuyordu. Çünkü güvenebileceği insanların başında
Yüzbaşı Eşref geliyordu. Başından beri kazı ekibine
destek olmuş, gereksinim duyduklarında hemen
yardımlarına koşmuştu. Ama belki de yanılıyordu. Belki
de Yüzbaşı korkmuyordu... Sadece bu gizemli ölüm bir an
için kafasını karıştırmış, ne yapacağını bilemez hale
getirmişti onu...
"Bakın Eşref Bey," dedi olabildiğince güçlü görünmeye
çalışarak. "Biliyorsunuz bu konu çok önemli. Hacı
Settar'ın minareden atıldığı haberi, hele de bunu siyahlar
giymiş bir keşişin yaptığı yayılırsa..."
"Yayılmaya başladı zaten," dedi Yüzbaşı umutsuz bir
sesle. "Caminin imamı Abid, Kara Kabir'i kazdılar böyle
oldu, diye vaaz vermiş ölünün başında." Esra ürperdiğini hissetti. Bu yöreye gelip, kazı bölgesinde ilk kez o yatırı gördüğünde aklına gelenler, şimdi başına geliyordu.
14
"Çok saçma! Nasıl böyle bir şey düşünebiliyorlar?"
Yüzbaşı yanıt vermedi ama Esra onun kazı durursa
işler yoluna girer, diye düşündüğünü, en azından bu
olasılığa sıcak baktığını sanıyordu. Üstelik isterse
kazıyı durdurabilirdi de. Bunu yapacak mıydı?
"Suçluları bulmalısınız," dedi Esra kısa bir suskunluk
anından sonra. Sesinin gerektiğinden daha yüksek
çıktığını biliyordu ama susarsa Yüzbaşı'yı ele geçiren
kararsızlığın kendisini de pençesine almasından
çekiniyordu. "Suçluları bulmalısınız," diye tekrarladı
kararlılıkla. "Suçlular bulunursa, bu işin bizim kazıyla
ilgisi olmadığı ortaya çıkar." Yüzbaşı Eşrefin ölgün gözbebeklerinde bir parıltı görür gibi oldu. Onu etkilemeye başladığını düşünerek inançla sürdürdü sözlerini.
"Burası küçük bir yer, katili bulmak o
kadar zor olmasa gerek." Bakışlarını
kaçıran Eşref, "Arkasında bölücü örgüt varsa, o kadar kolay olmayacak," diye mırıldandı sıkıntıyla. "Bölücüler
mi? Yani sizce Hacı Settar'ı onlar mı öldürdü?"
"Kesinlikle evet. Bu taraflara kaçtıklarını tahmin
ediyorum. Göven Köyü yakınlarında arazi taraması yaptık
ama kimseyi bulamadık. Buraya kadar gelmişken size
uğrayıp haber vereyim dedim."
"Haber verdiğiniz için teşekkür ederim," dedi Esra, "ama
şu örgüt meselesi bana pek akla yakın gelmiyor. Hacı
Settar'ı neden öldürsünler ki?"
"Huzursuzluk çıkarmak, anarşi yaratmak,
devlete olan güveni sarsmak için." Bu
gerekçeler de Esra'yı ikna edememişti.
"Halkı kışkırtmak için kullanılacak o kadar çok sorun var
ki, böyle bir cinayete gerek duyacaklarını sanmıyoru
m.
15
"Bu yörenin insanlarını hiç tanımıyorsunuz. Siz onların
kutsal saydıkları yeri kazıyorsunuz. Bu da kasabada
huzursuzluğa yol açtı. Bölücüler, huzursuzluğa yol açacak
her olayı kullanmaktan çekinmezler. Hacı Settar'ı bu 
yüzden öldürdüler."
"Emin değilim, bu işin arkasında başkaları var gibi geliyor bana." Söylenenlere katılmasa da Yüzbaşı anlamaya çalışır gibi dikkatle baktı genç kadına.
"Ben Hacı Settar'ı dinci fanatiklerin öldürdüğünü
düşünüyorum," diye sürdürdü konuşmasını Esra. "Siz
söylediniz, Abid Hoca hemen başlamış hakkımızda
konuşmaya. Sonra tehdit telefonları aldığımı
biliyorsunuz."
"Sizi tehdit edenlerin dinciler olduğunu bilmiyoruz ki."
"Bence onlardı. Üsluplarından tanıdım onları. Her cümlede
Allah sözcüğünü kullanıyorlardı. Ve onca tehdide karşın
hiç küfretmiyorlardı." Esra duraksadı. "Yine de kesin bir şey söylenemez tabii," diye ekledi. "Ancak onları yakalarsanız her şey açığa çıkar. Halkla bizim aramızda da sorun kalmaz."
"Kalır. İnanın bana katilleri bulsak bile kasabalılar yine de
kazıyı suçlayacaklar. Kazı yapılmadan önce her şey
yolundaydı. Bunlar geldi ağzımızın tadı kaçtı, diyecekler." "Ama bu cehalet," diye itiraz edecek oldu.
"Cehalet mehalet, bu insanlar böyle yaşıyorlar," diye
lafı ağzında koydu yine Yüzbaşı. "Peki ne
yapacağız?" diye sordu gergin bir sesle. "Kazıyı
yarıda mı bırakacağız?" "Bilmiyorum, inanın
bilmiyorum Esra Hanım."
Onun bu sinmiş hali, boyun eğmiş tavrı sinirine dokunmaya başlamıştı.
"Bakın Yüzbaşı," dedi. Yüzbaşı lafını üzerine basa basa
söylemişti. "Siz ne yapacağınızı bilmeyebilirsiniz ama ben
bu kazıyı sonuna kadar sürdürmek zorundayım. Çok 16
önemli bulgular elde ettik. Birtakım insanların batıl
inançları yüzünden işi yarıda bırakamam." Yüzbaşı'nın
koyu renkli gözlerindeki kararsızlık yerini kınayan bir
ifadeye bırakmıştı.
"Bir insan öldü," dedi manidar bir ses tonuyla. "İşte bu yüzden kazıyı yarıda bırakmamalıyız," diye atıldı
Esra. "Hacı Settar bizim tarafımızdaydı. Kazı yapmanın yatıra saygısızlık olmadığını söylüyordu. Belki de bu yüzden öldürüldü. Kazıyı
yarıda bırakırsak en başta Hacı Settar'ın anısına saygısızlık etmiş oluruz. Katillerinin amacına ulaşmaması için işi sürdürmeliyiz."
Konuşması bu defa işe yaramıştı. Yüzbaşı'nın öfkesi
yumuşadı, yüzünde daha kararlı bir ifade belirdi. Ama
tedirginliğini üstünden tümüyle attığı da söylenemezdi. Bir
süre ikisi de hiç konuşmadan oturdular, sonra Yüzbaşı
fotoğrafları göstererek, "Kazıdan çıkanlar mı?" diye sordu.
Esra da fotoğraflara bakmaya başlamıştı.
"Evet, bulduğumuz ilk tabletler. Yaklaşık iki bin yedi yüz
yıl önce yazılmış." Yüzbaşı fotoğraflardan birini alıp tabletlerin üzerindeki kargacık burgacık yazıyı incelemeye başladı.
"Kimler yazmış bunu?"
"Hititler, daha doğrusu Geç Hititler..."
"Bu Geç Hititler, bizim Etiler adını verdiğimiz uygarlık değil mi?"
"Evet, Anadolu'da kurulan ilk büyük imparatorluk. HintAvrupa
soyundan olmalarına karşın bizim Osmanlılara
benziyorlar. Onlar gibi Anadolu'ya dışarıdan geliyorlar.
Tıpkı Türk boylan gibi birkaç yüzyıl kadar Anadolu
halkıyla birlikte yaşadıktan sonra onlarla kaynaşarak
büyük bir imparatorluk kuruyorlar. Büyük dediysem
gerçekten büyük. O tarihte Mısırlılardan sonra yeryüzünün
ikinci büyük imparatorluğu."
"Gerçekten de büyük imparatorlukmuş," dedi
Yüzbaşı hayretle. "Ne yazısı bunlar?" 17
"Çivi yazısı. Aslında Geç Hititler, hiyeroglif kullanıyor. Daha dayanıklı olması için yazman, çivi yazısı kullanmış, üstelik tabletlerin daha geniş kesimlere ulaşması için Akad dilinde yazmış.
Akadça, o zamanların İngilizce-si gibi bir dil...
Mezopotamya'da, Anadolu'da farklı ülkelerin anlaştığı
yazı dili."
"Ne yazdıklarını anlayabiliyor musunuz bari?"
"Anlıyoruz tabi... Timothy Hurley, şu bizim ölü diller
uzmanı Amerikalı on bir tableti çözdü... Aslına bakarsanız
ilginç bir bulguyla karşı karşıyayız. Bunlar alıştığımız
tabletlere pek benzemiyor." Yüzbaşı'nın kalın ama biçimli kaşları hafifçe çatıldı. "Nasıl yani?"
"Tabletler kral vasiyetlerini, dinsel metinleri, ülkeler
arasındaki anlaşmaları, toplumsal yasaları, sözleşmeleri,
destanları konu edinir. Bunlarda çok farklı bir öykü
anlatılıyor." "Öykü mü?" diye merakla sordu Yüzbaşı.
"Öykü lafı öylesine çıktı ağzımdan, belki de itiraflar
demeliyim. Daha doğrusu yeryüzünün ilk resmi olmayan
tarihi. Bu tabletler bir kral tarafından yazdırılmamış."
"Peki kim yazmış?"
"Patasana adında biri. Sarayın başyazmanıymış. Hitit-lerde
başyazmanlık çok önemli bir devlet görevidir. Bu adamlar
çok iyi yetiştirilirler. Birkaç dil bilirler. Kendi duygularını,
düşüncelerini, anılarını değil, kralın yazmasını istediği
konuları kaleme almakla görevlidirler. Ama Yazman
Patasana kendi anılarını kaleme almaktan çekinmemiş. Bu
yüzden tabletler çok önemli. Yakın zamanda bu keşfimizi
tüm dünyaya açıklamayı düşünüyoruz." "Gerçekten de o kadar önemli mi?"
"Çok önemli. Gılgamış Destanı'nı
duydunuz mu?" "Duymuştum ama
okumadım."
"İnsanlığın ilk yazılı destanlarından biridir. İşte bu
tabletlerin de onun kadar önemli olduğunu düşünüyoruz.
18
İnsanlığın resmi olmayan tarihinin ilk belgesiyle karşı
karşıya olduğumuzu sanıyoruz. Önümüzdeki günlerde
uluslararası bir basın toplantısı yapacağız. Alman Arkeoloji
Enstitüsü tanıtım çalışmalarına başladı bile."
"Peki ne yazmış adam, bu kadar önemli olacak?"
"Antik kentin yok oluş tarihini anlattığını sanıyoruz.
Kentin tarihiyle birlikte, kendi kişisel tarihini de anlatıyor.
'Ben zalimler çağında yaşayan bir alçaktım.' diye başlıyor
ilk tablet."
Yüzbaşı düşünceli düşünceli bir süre daha fotoğraflara baktıktan sonra
"Ben artık gitmeliyim," diyerek sandalyesinden kalktı.
Ayağa kalkınca bir an durdu, yeniden masanın üstündeki
fotoğraflara baktı, sonra Esra'ya dönerek dudaklarında acı
bir gülümsemeyle mırıldandı:
"Demek, 'Ben zalimler çağında
yaşayan bir alçaktım,' diyor ha!" 19
birinci tablet
Ben zalimler çağında yaşayan bir alçaktım. Tanrıların
korkak haline getirdiği bir alçak. Alçakların en acınacak
olanı, en tiksinti vereni. Yüreğini dalkavukluk, aklını
düşmanlıkla besleyen sinsi bir saray yazmanı.
Gerçek efendileri olan Gökyüzünün Fırtına Tanrısı Teşup
ile karısı Güneş Tanrıçası Hepat'ın ve Tanrıçamız
Kupaba'nın soluğuna üfledikleri büyü ile şiirler
mırıldanacağı yerde, kralların çıkarları için anlaşmalar
yazarak kendi yeteneğine bile ihanet etmekten çekinmeyen
sabık bir ozan.
Bedenine sinmiş soylu nefretini, görkemli giysilerin yüzündeki derin acıyı, tunçtan daha katı bir mutluluk maskesinin ardına gizleyerek Hatti Kralı'nın emrine koşan iki yüzlü bir tören adamı.
Sevdiği kadın, aşkı uğruna ölürken, kralına bağlılığın
vakarıyla ellerini göğsünde kavuşturarak sessiz kalmayı
seçen, yeryüzünün en onursuz erkeği. Erkeklerin
yüzkarası. Aşkı için ölmenin yüceliği yerine, sarayın taş
duvarlarında büyüyen kendi değersiz varlığının görkemli
gölgesine sığınmaktan çekinmeyen sefihlerin en rezili.
Ben Kral Pisiris'in danışmanı, Hitit sarayının başyazmanı,
büyük meclis Panku'nun değerli üyesi, ben soyluların en
soysuzu Patasana.
Ben ölüler içinde yüzen, ben, tanrılar tarafında» alnına
sonsuza kadar acılar içinde kıvranacaktır, yazılan saray
başyazmanı Patasana.
Yazdığı anlaşmalarla, mektuplarla ülkesinin yazgısını
değiştiren ama kendi yazgısına söz geçiremeyen zavallı
Patasana.
20
Sana, bu tabletleri bulacak olana, derim ki: Dikkat et.
Benim yaşamımı çiçekli bir ağaçtan kuru bir dala çeviren
tanrıların laneti senin de üzerine düşmesin. Onlar, senin
yaşamını da benimki gibi zalim bir kralın buyruklarıyla
mutsuzluğa mahkûm etmesin.
Bu tabletleri okumadan önce tapınağa git. Hatti Ülke-si'nin
bin tanrısının gönlünü al. Benim de senin de efendimiz
olan Gökyüzünün Fırtına Tanrısı Teşup'a, karısı Güneş
Tanrıçası Hepat'a ve Tanrıça Kupaba'ya değerli adaklar
götür, onlara saygını sun. Sun ki benim yüzümden çarmıha
gerilen, derisi yüzülen, ateşe atılan, yurdundan sürülen
binlerce insana bir yenisi daha eklenmesin. Ve benim
yıllardır süren lanetim bir insanın daha mahvolmasına yol
açmasın.
Eğer bunları yapmayacaksan, sakın tabletlere bakma,
dokunma, okuma. Onları sakladığım bu taştan yeraltı
odasının küflü havasını soluma. İster bir tay kadar güçlü
bacaklara sahip genç biri ol,
ister ayakta güçlükle duran yaşlı biri. Bütün gücünle koş,
uzaklaş burdan. En yakının bile olsa, gece koynuna aldığın
kadının bile olsa kimseye söz etme bu tabletlerden. Belki
tanrılar böylece bağışlar seni, belki böylece kurtulursun bu
bilge kente, Fırat'ın ışıltılı kıyılarına karanlık bir duvar gibi
çöken bu uğursuz lanetten.
Ey görüntüsü gözlerime, sesi kulağıma, adı belleğime
yabancı olan kişi. Biliyorum, sen sarayın altındaki bu
odaya, bu tabletleri gizlediğim sığınağıma girdiğinde ben
çoktan ölüler ülkesine göçmüş olacağım. Biliyorum,
öldükten sonra da tanrılar beni bağışlamayacak. Yüreğimi
yakıp kavuran bu laneti sonsuza kadar bana yoldaş
kılacaklar. Kılsınlar, ben de bağışlanmayı dilemiyorum zaten. Ben bunları hak ettim. Tek isteğim benden sonra gelenlerin yaşadıklarım ı
öğrenmeleri. Tabletleri bu yüzden yazdım. Zamanın, aç bir fareninkinden daha kemirici dişlerine dayansınlar diye onları ateşte pişirdim, sertleştirdim.
21
Sarayın altındaki bu odada yaptırdığım raflara sırayla
yerleştirdim. Bu tabletler senin içindir. Bu tabletler okuyan
içindir.
Her şeyden kuşku duyabilirsin ama şundan emin ol ki, bu
kil tabletlerde yalan yoktur. Korkumu ve cesaretimi,
iyiliğimi ve kötülüğümü, güvenimi ve kuşkumu, şefkatimi
ve zalimliğimi, bencilliğimi ve fedakârlığımı olduğu gibi
sözcüklere döktüm. Sonra bu sözcükleri aklımla tarttım.
Yavan olanları, sahte olanları, abartılı olanları çıkarttım.
İstedim ki benim itiraflarımı, benim bu büyük vasiyetimi
eline alan kişi sıkılmasın, Tanrı Telipinu Efsanesi'ni okur
gibi merakla, acıyla, öfkeyle bir solukta bitirsin. Ama
meramımı iyi anlatamamış olsam bile şundan emin ol ki,
yazdıklarım arasında gerçeği yansıtmayan bir tek sözcük
yoktur. Gerçek olmayan sözcüklerimi Su Kapısı'ndaki
duvara Kral Pisiris'i övmek için kazıdım, Frigya Kralı Midas'ı
kandırmak için mektuplara döşedim, Urartu Kralı
Rusa'nın kafasını karıştırmak için sıraladım, Asur Kralı
Sargon'u kışkırtmak için harcadım. Abartılı, süslü, yalan
sözcükleri, pohpohlandıkça koltukları kabaran, adları
büyük, kendileri küçük kralları birbirine düşürmek için
kullandım. Senin okuyacağın tabletlere o yalan
sözcüklerden bir tanesi bile girmemiştir.
Ey sırlarımın ortağı olacak yabancı. Soylu musun, dindar
mısın, iyi yürekli misin, yoksa zalim misin, akıllı mısın
yoksa işe yaramaz bir aptal mısın, bilmiyorum. Umarım iyi
bir insansındır. Umarım yüreğin sevgi ve cesaret doludur.
Umarım okuduklarını anlayacak, anladıklarından ders
çıkaracak kadar akıllısındır. Ve umarım okuduklarını
başkalarına anlatırsın, onlar da ötekilere.
Umarım benim kara yazgım kulaktan kulağa fısıldanır,
Fırat kıyısında konuşulan bütün dillere çevrilir, tabletlere
yazılır, yaşlılardan gençlere aktarılır, çocuklar bu efsaneyle
büyür. Belki böylece insanlar akıllanır, belki zalimlikten
vazgeçerler, belki böylece daha az ölüm olur, belki daha az
acı çekilir. 22
ikinci bölüm
Yüzü, aldığı acı haberle gölgelenen Esra kapının önünde
dikilmiş, sarsılarak ilerleyen Yüzbaşı'nın cipini izliyordu.
Güneş yeterince yükselmemişti ama sıcak bütün ovayı
kaplamıştı. Buralarda sabah serinliği bir kahvaltı süresi
kadar çabuk geçiyordu. Gecenin insanın içini titreten
ayazından sonra siyahtan külrengine, külrenginden
turuncuya dönüşen tanyerinin ucundan güneş burnunu
gösterince yaşanan kısacık serinlik son bulur, aniden
cehennemi bir sıcak başlardı. Ceviz, erik, kayısı, dut
ağaçlarının gölgelendirdiği bahçeler, sınırları iri taşlarla
çizilmiş pamuk, mısır ekili tarlalar, kerpiçten evleriyle
köyler, hâlâ zamana direnmeyi sürdüren sağlam kale
burçları, yıkılmış sarayı, tapmakları, kabartmaları ve nice
sırlarıyla Güney-doğu'da Hititlere yüzlerce yıl metropollük
yapmış bu antik kent cayır cayır yanmaya başlardı.
Sıcaktan korunmak için, güneş doğmadan, Fırat'tan
yükselen hoş kokulu ince buğu henüz gökyüzünün uçsuz
bucaksız maviliğine karışmadan başlıyorlardı kazıya. Gün
öğleye değmeden, kuşluk vaktinde de bırakıyorlardı işi, ta
ki ikindiden sonra güneş öfkesini indirip ufka çekilinceye
kadar. O zaman işi olan arkeologlar yeniden dönüyorlardı
kazı yerine. Ama bugün cumaydı, yani tatil günü. işçiler,
içlerinde en az dindar olanları bile, cuma namazlarını
kasabada kılmak istiyorlardı. Bu yüzden tatil cumaya
23
alınmıştı. Kazı yeriyse eski kaçakçı, yaşlı Selo'yla, onun
çift kırmalı av tüfeğine bırakılmıştı. Yüzbaşı Eşrefin
Esra'yı uykuda yakalamasının nedeni de buydu. Başka bir
gün olsa, bu saatte ancak kazı alanında bulabilirdi onu.
Yüzbaşı'nın cipini izlerken, keşke beni hiç bulmasaydı,
keşke bu haberi hiç getirmeseydi diye düşünüyordu Esra.
Düşündükçe Hacı Settar'ın öldürülmesinin yol açabileceği
felaketin boyutlarını daha iyi kavramaya başlamıştı. Ve
aklına gelen her ayrıntı moralini biraz daha bozuyor,
karamsarlığını biraz daha artırıyordu. Sanki Yüzbaşı Eşref,
Esra'nın kendine duyduğu güveni de
alıp götürmüştü yanında. Biraz önce onun karşısında
gösterdiği kararlılık, cipin arkasından yükselen toz bulutu
gibi bir anda uçup gitmişti. Hiç bilmediği bir ülkede, tek
başına kalmış küçük bir kız çocuğu gibi çaresiz
hissediyordu kendini.
Eşref haklıydı, Esra'nın bu yörenin insanlarını tanıdığı pek
söylenemezdi. Gerçi son on yıldır her yaz iki ya da üç ay
süren kazılarda, Güneydoğu'nun farklı bölgelerinde yöre
insanlarıyla birlikte olmuş, evlerine konuk gitmiş,
kazılarda onları çalıştırmış, kadınların doğumlarına yardım
etmiş, düğünlerine katılmıştı. Onların cehaletlerine,
cömertliklerine, yoksulluklarına, küçük kurnazlıklarına,
içtenliklerine, birbirlerini acımasızca yok edişlerine tanık
olmuştu. Ama güneşin hoyratça yaktığı esmer yüzlerinden
hiç eksik olmayan o katı suskunluğun gizini hâlâ
çözebilmiş değildi. Kadınından erkeğine, yaşlısından
gencine, yüzlerinde katı bir maske gibi taşıdıkları bu bir
parça ezik sessizliğin ardında cahilliklerini mi, yoksa
kibirlerini mi gizliyorlardı, anlayamamıştı. Onların
yaşama nasıl baktıklarını, davranışlarını yönlendiren
gerçek nedenleri,* düşünce sistemlerini bu on yıl boyunca
kavrayamamıştı. Aynı ülkede yaşamalarına karşın onlar
hâlâ ne yapacaklarını bilemediği yabancı insanlardı Esra
için. Kara Ka-bir'le ilgili sorunlar çıkmaya başladığından
beri tedirginliğini besleyen gerçek neden, işte bu
bilinememezlikti.
24
Yüzbaşı Eşrefin kararlı tutumu, Hacı Settar'ın yatıştırıcı-
lığıyla sorun tatlıya bağlanınca kaygıları yatışır gibi
olmuştu. Ama şimdi, Hacı Settar'ın ölüm haberiyle aynı
endişe eskisinden daha güçlü bir biçimde yeniden
kıpırdanmaya başlıyordu içinde. Nedense aklına hep en
kötü olasılıklar geliyordu. Bu gece gördüğü kâbustaki gibi
olanlardan arkeologları sorumlu tutan köylülerin
ayaklandıklarını, ellerinde Hacı Settar'ın kanlı gömleği,
dillerinde tekbirlerle kazı yerini taşlamalarından tutun da
ekipteki herkesi yakalayıp Kara Kabir'in altındaki antik
kalenin mahzenlerine diri diri gömmelerine kadar
yaşanabilecek en korkunç sahneler birer birer geçiyordu
gözlerinin önünden... Sanki kötü görüntüleri kovmak
istercesine sağ elini boşlukta savurarak, "Sakin olmalıyım,
sakin olmalıyım," diye mırıldandı. Sonra böyle garip
hareketler yaparak kendi kendine konuştuğunu
görmelerinden korkarak aceleyle içeri girdi. Odaya girer
girmez de pişman oldu. Neden olanı biteni arkadaşlarına
anlatmıyordu ki? Bir karar verilecekse bunu hep birlikte
vermeliydiler. Hem böylece sorumluluğu tek başına
üstlenmekten de kurtulurdu. Rahatlatıcı bir düşünceydi
ama bir ses bunun yanlış olduğunu söylüyordu. Kazı
başkanı oydu, kararı verecek kişi Esra Beyhan'dan başkası
olamazdı. Aslında kazıyı durdurma kararını verebilecek
kişi kazı yetkilisi olan arkeologtu. Yetkili arkeolog, kazı
başkanından farklı olarak bir tür yasal gözetmen görevi
görürdü. Buluntuların dökümünü, yabancı arkeologların
denetlenmesi işini devlet adına yetkili olan bu kişi yapardı.
Yetkili arkeolog herhangi bir olumsuzluk durumunda
kazıyı da durdurabilirdi.
Allahtan bu kazıda yetkili arkeolog Kemal olmuştu.
Aslına bakarsanız bu bir rastlantı değildi. İstanbul
Arkeoloji Müzesi'nde görev yapan Kemal, geçen kazıda
tanıştığı ve büyük bir aşk yaşamaya başladığı fotoğrafçı
Elifi yalnız bırakmamak için bakanlıktaki hatırlı kişileri
de araya sokarak yetkili arkeolog 25
olmuştu. Doğrusu bu durum, Esra'nın da işine gelmiş,
Kemal gibi uyum içinde çalışacağı, daha doğrusu işine hiç
karışmayacak eski bir arkadaşının kazı yetkilisi olmasını
büyük bir memnuniyetle karşılamıştı. Kemal'in yerinde
çoğu bürokrat zihniyetli yetkili arkeologlardan biri
bulunsaydı, şimdi halleri ne olurdu? Herhalde anında
durdururdu kazıyı. Peki kazıyı durdurmamak ne kadar
doğruydu? Bir cinayet işlenmişti, yalnızca kazının geleceği
değil, ekiptekilerin yaşamı bile
tehlikede olabilirdi. Kazıdakile-rin alınacak karara
katılmaları, onların en doğal hakkıydı. Bu doğruydu, ama
kazı başkanı olarak önlerindeki seçenekleri saptayıp
çalışma arkadaşlarına sunacak kişi de kendisiydi. Öte
yandan bu davranışı bir zayıflık olarak algılanabilir,
arkadaşlarının moralini bozabilirdi...
Ne yapacağını bilemeden odanın ortasında dikilirken
yatağın başucundaki küçük sehpanın üzerinde duran sigara
paketini gördü. Hiç düşünmeden pakete yöneldi. Aceleyle
bir sigara çıkardı; dudağının kenarına yerleştirirken
ellerinin titrediğini fark etti. O anda kafasının içinde uçuşan
düşüncelerden,
odanın ortasında böyle çaresizce dikilmesinden, ellerinin
titremesinden nefret ettiğini fark etti. Sanki bütün bunların
nedeniymiş gibi dudaklarında-ki sigarayı sehpanın üzerine
fırlattı. Ona gereken sigara değildi. Kendini
toparlamalıydı, eğer paniklerse sorumluluğunu yürüttüğü
bu ilk kazı fiyaskoyla sonuçlanacaktı. Başarısızlığı
yalnızca üniversitedeki kariyerini olumsuz yönde
etkilemekle kalmayacak aynı zamanda bu kazıda onu
yüreklendiren Behice Hanım gibi değerli hocalarını,
Alman Arkeloji Enstitüsü'nün İstanbul Şubesi Başkanı
Profesör Krencker gibi her zaman onu desteklemiş -bir
meslektaşını da düş kırıklığına uğratacaktı. Sonra Elife,
Teoman'a, Kemal'e ne diyecekti? Çocuklar iki yıldır bu
proje üzerinde onunla birlikte çalışmışlardı. Aylardır süren
yazışmalar, izinler, sponsor bulma çabalan, yabancı
arkeologlarla kurulan ilişkiler. Ya ekipteki yabancılar?
26
Onlara durumu nasıl açıklayacaktı? Timothy ile, Bernd'i
karşısına alıp kusura bakmayın aptalca bir batıl inanç
yüzünden, belki de yeryüzünün resmi olmayan tarihinin ilk
belgelerini bulmuşken, işi bırakıyoruz mu, diyecekti?
Görmüş geçirmiş Timothy belki bir yere kadar ona hak
verebilirdi ama başından beri bu kazının sorumlusu olmak
için çabalayan, bu amacı gerçekleşmediği için de Esra'dan
hiç hoşlanmayan Bernd onunla dalga geçmez miydi? Bu
kazının masraflarının büyük bölümünü karşılayan Alman
Arkeoloji Enstitüsü'ne rapor yazarak, İstanbul Üniversitesi'nin
seçtiği kazı başkanı her şeyi eline yüzüne bulaştırdı
demez miydi? Hayır, hayır... Kazıyı yarıda
bırakamazdı. Aklını toplamalı, gerekeni yapmalıydı.
Ekiptekiler, bu kritik anda karşılarında kendinden emin bir
kazı başkanı görmeliydiler. Yoksa bütün çaba boşa giderdi.
Öncelikle yitirdiği güveni yeniden kazanmalı, en azından
dün gece yatağa girmeden önceki kadar sakin olmayı
becerebilme-liydi...
Belki de hâlâ uykunun etkisinden kurtulamamıştı, aniden
gelen kötü haber onu hazırlıksız yakalamış, şaşkına
döndürmüştü. Bu yüzden ne yapacağını bilmeden böyle
kıvranıp duruyordu.
Daha yüzünü bile yıkamadığını hatırladı. Kararlı bir tavırla
dışarı çıktı, küçük bahçedeki asmanın altındaki musluğa
yöneldi. Suyu açıp yüzünü yıkamaya başladı. Gecenin
ayazını yemiş olan su buz gibiydi. Soğuğa aldırmadan
suyu yüzüne çarptı, kulaklarının arkasını, ensesini ıslattı.
Ne yazık ki hiçbir yararı olmadı. Ne içinde büyüyen o
uğursuz tedirginlik kayboldu, ne de kafasının içinde
uğuldayan sorular azaldı. Aldırmadı, "iyisin iyisin," diye
söylenerek başını salladı. Ama iyi olmadığını biliyordu,
üstelik bunun yüzüne de yansıdığının, dokunsa-lar
ağlayacakmış gibi göründüğünün de farkındaydı. Yeniden
odaya döndü. Bakışları fırlattığı sigaraya kaydı. Daha fazla
direnmeden alıp dudaklarına yerleştirdi. Sabırsızlıkla
yaktığı sigaradan, gözlerini kapayarak derin derin
27
birkaç nefes çekti. Odayı acı tütün kokusu doldurdu.
Gözlerini aralayınca tavana yükselen kül rengi dumanı
gördü. Sanki duman boşa gidiyormuş gibi sigarasından
birkaç nefes daha çekti. Bakışları ellerine kaydı, hâlâ
titriyorlardı ama kendini artık daha iyi hissediyordu. Az
önce Yüz-başı'nın kalktığı iskemleye oturarak düşünmeye
başladı.
Hacı Settar'ı, onları yöreden uzaklaştırmak için öldürmüş
olmalıydı. Kasabadaki Kuran Kursu'nun ayak işlerine
bakan iri mavi gözlü, seyrek sakallı, uzun boylu Fayat'ı
anımsadı. Fayat, Hacı Settar'ın kızkardeşinin oğluydu, ama
dayısına hiç mi hiç benzemezdi. Yaz kış başında yeşil
sarığı, sırtında kahverengi cübbesi, elinde bir asayla
dolaşırdı. Hacı Settar, kazı ekibine ne kadar yakınsa Fayat
da o kadar uzaktı. Ne zaman karşılaşsalar sanki şeytan
görmüş gibi yüzünü buruştururdu. Kazının ikinci haftası,
onları uyarmak için kasabadan buraya kadar yürümüştü.
Esra o günü unutamıyordu. Yardımcısı Teoman, yetkili
arkeolog Kemal, kazının fotoğrafçısı Elif ve öğrencilerden
Murat, çardağın altında bir yandan çay içiyor, bir yandan
da iki gün önce çekilen fotoğraflara bakıyorlardı. İşte
Fayat tam o anda geldi. Onu önce Esra gördü. Sanki sıcağın
içinden çıkıveren bir hayalet gibi dikilmişti karşılarına.
Güneşin altında öylece durmuş, kin dolu mavi gözlerini
üzerilerine
çevirmişti. Bir süre hiçbir şey söylemeden, sanki başka bir
dünyadan gelmişler gibi yaban gözlerle
süzmüştü çardağın altındakileri. Çardaktakiler de ne
istediğini kestiremedikleri bu tuhaf adama
bakakalmışlardı. Esra'nın bakışları, Fayat'ın toza bulanmış
lastik ayakkabılarıyla, siyah poturunun arasında görünen
ince esmer bileklerine kaymıştı. Sanki kmfecak-mış gibi
görünen bu bileklerdeki zayıflıkla, adamın mavi
gözlerindeki güçlü bakışlar tuhaf bir çelişki oluşturuyordu.
Gerilime dayanamayan Esra, sonunda Fayat'a güneşte
durmamasını, çardağın altına gelmesini söylemişti. En ufak
bir küçümseme belirtisi olmayan sesi dostçaydı.
28
Ama Fayat'ın dudakları hafifçe yukarı kıvrılarak,
bakışlarında kınayan bir ifade belirmiş, Kürtçe aksanlı
bozuk bir Türkçe'yle, Kara Kabir'in çevresini kazmanın
büyük günah olduğunu, bu işten vazgeçmezlerse, büyük
belaya uğrayacaklarını söylemişti. Çardağın altındakiler bu
tuhaf adama nasıl karşılık vereceklerini bilemeden
birbirlerine bakmaya başlarken, o anda mutfakta öğle
yemeğinin bulaşıklarını yıkayan, kazının hem şoförü, hem
de aşçısı olan Halaf üzerinde önlüğüyle dışarı fırlayıp,
"Sen kimi tehdit ediyorsun lan?" diyerek Fayat'ın yakasına
yapışmıştı. Esra ve arkadaşları araya girinceye kadar
Halaf, Fayat'a okkalı iki tokat atarak, yere yıkmıştı bile. İri
yarı gövdesiyle Teoman ve yerinde duramayan Murat
araya girip Fayat'ı kurtarıncaya kadar Halaf onu adamakıllı
hırpalamıştı. Yerde yatan Fayat'ın dudağı patlamış, sızan
kan dişlerini kızıla boyamıştı. Teoman'ın yardım için
uzattığı elini reddeden Fayat kendi kendine kalkmıştı
ayağa. Toza batmış poturunu silkelerken,
"Allah hepinizin belasını verecek," demişti nefret dolu bir
sesle. "Bekleyin, Hak Teala belanızı verecek."
Sonra geldiği gibi kaybolmuştu sıcağın içinde. Fayat
gidince Esra, Halaf ı çağırmış, görevinin yemek yapmak
olduğunu ve bu işlere karışmaması gerektiğini söylemişti.
Arkeologları korumaktan, belki biraz da kendini
göstermekten başka bir niyeti olmayan Halaf, Esra'nın
tavrına hem şaşırmış, hem de bozulmuştu ama özür
dilemekten de geri durmamıştı.
Bu olay Esra'yı çok etkilemişti. Ama Yüzbaşı'ya
söylememişti. Olaya jandarmayı karıştırıp, işi büyütmek
istemiyordu. Onun yerine Hacı Settar'la konuşmuştu.
Fayat'ın yaptıklarını öğrenen Hacı Settar küplere binmiş,
hemen o gece gidip Fayat'ı bulup azarlamıştı. O günden
sonra Fayat, kazı ekibini rahatsız etmemiş ama her
karşılaştıklarında sanki pislik görmüş gibi suratını
buruşturmaya devam etmişti.
29
Cinayeti Fayat işlemiş olabilir miydi? Sanmıyordu. Fa-yat
onlardan nefret etse bile dayısı Hacı Settar'a saygısı
büyüktü. İlk din eğitimini ondan aldığı söyleniyordu. Ama
ya Fayat'ın ölmeyi, öldürülmeyi göze almış daha fanatik
hocaları varsa? Cami imamı Abid bile kazının lanetinden
söz etmeye başlamıştı hemen. Özellikle Kürt nüfusun
yoğun olduğu yerlerde Hizbullah adındaki radikal örgütün
gizli faaliyetlerinden söz ediliyordu. Ya Hacı Set-tar'ı
arkeologlara yardım ettiği için onlar öldürdülerse? Neden
olmasındı? Gerçi yörede herkes Hacı Settar'ı severdi.
Halkın üzerinde etkisi büyüktü. Belki de onu tam da bu
yüzden, kendi tutucu görüşlerini halka yaymalarının
önünde bir engel olarak gördükleri için öldürmüşlerdi.
Böylece kâfir arkeologlarla rahatça hesaplaşabilirler-di.
Üstelik Hacı Settar olmadan kasabadakileri yönlendirmek
daha kolaydı.
Yöre halkının yüzyıllardır, kuraklık olduğunda, sel
bastığında, hastalandıklarında, çocukları olmadığında,
kızları evde kaldığında sığındıkları, yardım diledikleri
kutsal Kara Kabir'e el uzatmışlardı. Onlara bu dünyada ve
ahirette yardımcı olan yatırı, Kara Kabir'i kazacaklardı.
Bunu inançlarına bir saldırı, Fayat'ın deyimiyle, bir küfür
olarak algılamaları çok doğaldı. Hacı Settar da öldükten
sonra bu sabah Abid Hoca'nm yaptığı gibi halkı
kışkırtmalarının önünde hiçbir engel kalmıyordu... Ama öte yandan yıllardır bu bölgede din nedeniyle cinayet işlenmemişti. İnsanlar inançlarına aykırı olan bir işe karşı çıksalar, hatta tehditler savursalar bile bu yüzden kimseyi öldürmemişlerdi. Belki
de yanılıyordu. Belki de cinayeti fanatik dinciler işlememişti. İyi de Hacı Settar1! başka kim öldürmek isteyebilirdi ki?
Gözleri masanın üzerindeki tablet fotoğraflarına
kayarken kafasında bir şimşek çaktı. "Define avcıları,"
diye mırıldandı. Evet define avcıları... Onları niye
düşünmemişti ki? Kentin son Hititli Kral'ı Pisiris'in
Asurlulardan
30
gizlemeyi başardığı söylenen definenin peşinde
olabilirlerdi. Böyle bir definenin var olup olmadığını
araştırmaya bile gerek duymadan bu uğurda cinayet
işleyebilirlerdi. Kazı ekibinin çalışmalarını görünce
definenin varlığına her zamankinden daha fazla inanmış
olmalıydılar. Böylesine acımasız ve kurnaz olan bu
adamlar kimlerdi acaba? Daha önce de Kral Kapısı'ndan
kesilmiş kabartmaları satarken yakalanan Çolak Memili
geldi gözlerinin önüne. Hayır, Çolak Memili olamazdı.
Arkalarından konuşan ama karşılaştıklarında yalakalaşan
bu kısa boylu, kavruk adamın, içinde cinayet de olan
böylesi kapsamlı bir komployu düzenleyebileceği ihtimali
hiç mantıklı değildi. Ama ondan başka da kimse aklına
gelmiyordu.
Yüzbaşı, Hacı Settar'ı siyahlar giymiş bir keşişin ittiğini
söylemişti. Katil kendini gizlemek için siyahlar giymiş
olmalıydı. Belki de cinayetin Kara Kabir'le bağlantısını
göstermek için özellikle siyahlar giyinmişti. Bu daha
mantıklıydı. Böylece halk lanetlendiğini düşünerek
kazıyı sona erdirmeleri için baskı yapacaktı. Kazının
sona ermesi hem fanatiklerin hem de define avcılarının
işine geliyordu. Asıl yanıtlanması gereken soru,
cinayetten kimin sorumlu olduğuydu.
31ikinci tablet
Ben bütün cinayetlerin sorumlusu, ben bütün suçların
zanlısı, ben hem katil, hem kurban olan. Ben Hatti'nin bin
tanrısı tarafından lanetlenen zavallı kul. Ben sabık ozan,
ben uğursuz aşık, ben kralın baş yardakçısı ve celladı, ben
yediği ekmeğe, içtiği suya, soluduğu havaya, üzerinde
yaşadığı toprağa ihanet eden yazman Patasana.
Bu tabletleri okuyacak olana derim ki: Umarım tanrıların
lanetli gölgesi senden uzak durur; umarım bal gibi tatlı,
Fırat gibi uzun bir ömrün olur.
Bir zamanlar benim de böyle güzel bir yaşamım vardı.
Hitit ülkesinde pek çok insan talihli sayardı Patasana'nın
ailesini. Atalarım, onların ataları ne köle oldular, ne de
sıradan insanlar. Onlar her zaman sarayda yaşadılar. Şimdi
tanrılaşmış olan büyük, kahraman Kral Şuppiluliuma
zamanından beri onlar saray yazmanlığı yapmaktaydılar.
Yüzyıllar önce denizden gemilerle ve karadan öküz
arabalarıyla gelen barbarların saldırılarıyla, büyük ülkemiz
küçük krallıklara bölündükten sonra da atalarım
mesleklerini sürdürdüler. Çünkü kralların bizim gibi iyi
eğitim görmüş, devlet kurallarını bilen insanlara
ihtiyaçları vardı. Bu yüzden atalarım her zaman kralın en
yakınında yer aldılar, Panku Soylular Meclisi'nin değerli
birer üyesi olarak kaldılar. Nasıl ki krallık kan bağıyla
babadan oğula geçerse, bizim ailede de yazmanlık
babadan oğula geçiyordu. Yani bu mesleği kendim
istemedim, saray yazmankğı uğursuz bir kardeş gibi
babamdan kan yoluyla kaldı bana.
Ben, yazman olan atalarımdan Büyükbabam Mitannu-wa
ile babam Araras'ı bilirim yalnızca. Ve babam Ara-ras'tan
çok, büyükbabam Mitannuwa'yi severim. Mitan-nuwa
benim için yalnızca bir büyükbaba değildi; o
32
öğretmenim, arkadaşım, Patasana'yı Patasana yapan
adamdı. Babam Araras ne kadar soğuk, katı bir adamsa
Büyükbabam Mitannuwa da bir o kadar cana yakın, sıcak
ve neşeli bir insandı. Böyle zıt yaradılışta iki kişinin baba
oğul olduklarını düşünmek bile tuhaf geliyor insana. Bana
gelince, ben hem büyükbabama hem de babama benzerim.
Duygularım büyükbabama çekmiştir, aklım babama.
Bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilir misi-n?
Yüreğimin yap dediğini, aklım yapma der. Aklımın soylu
bulduğu, yüreğimce dalkavukluktur; yüreğimin doğru
bulduğuysa akhmca suç. Bir yanım bahar rüzgârı gibi
uçarı, tez canlıdır, öteki yanım kış soğuğu gibi katı, ağır
kanlıdır. Bir yanım içimden gelen seslere kulak verir, öteki
yanım öğrendiklerime, bildiklerime.
Ben yıllarca bedenimde aynı yöne bakıp farklı şeyler gören
iki insanı taşıdım, iki insanın isteklerini aynı anda yerine
getirmeye çalıştım. İşin kötüsü ne tümüyle biri, ne de öteki
olabildim. İkisi arasında bocalayıp durdum. Elimden gelse
babamdan hemen kurtulur, tümüyle büyükbabam gibi
olurdum. Ama bunu yapamadım. Ne çare ki tanrılar, bu iki
insanı aynı anda taşıyacaksın demişlerdi bana. İstesem de
buna karşı duramazdım. Bu yüzden onları barıştırmaya
çalıştım. Bazen başardığımı da sandım ama sonuçta hep
yanıldığımı anladım.
Büyükbabam Fırat'a baktığında, içimizdeki sevincin sırrını
görürdü, babamsa Fırat'ta bizi düşmanlarımızdan daha
üstün kılan gücü görürdü; zeytini, nohutu, buğdayı, kayısı
ve üzümü görürdü. Büyükbabama Fırat nedir? diye
sorduğunuzda, "Gündüzleri sevgilinin gözlerine yansıyan
ışıktır," derdi, "geceleriyse sevgilinin çözülmüş siyah
saçları." Babama sorsanız alacağınız yanıt belliydi:
"Düşmana kaptırılmaması gereken bereketli bir sudur
Fırat."
33
üçüncü bölüm
Güneşin parlak ışıkları Fırat'ın karanlık sularına dokundu.
Nehrin kenarındaki ağaçlar en yaşlı cevizinden en genç
incirine kadar; köyler en zengininden en yoksuluna kadar;
otlar en şifalısından en zehirlisine kadar; hayvanlar en
uysalından en vahşisine kadar; insanlar en zengininden en
yoksuluna kadar aydınlanmaya, ısınmaya, uyanmaya
başladılar.
Kararlılıkla çıktı odasından Esra. Yeniden paniğe
kapılmadan, duraksamadan, daha fazla zaman
yitirmeden arkadaşlarıyla konuşmak niyetindeydi.
Kapıya çıkınca, parlak ışık gözlerini aldı, başından eksik
etmediği hasır şapkasını takmadığını fark etti ama dönüp
almadı, okulun ön tarafındaki dersliklere yürüdü.
Teoman, Kemal ve Murat aynı zamanda bilgisayarları da
koydukları geniş bir derslikte kalıyorlardı. Aslında Kemal,
sevgilisi Elifle aynı odayı istiyordu. Ama Esra'nın bunun
yöre halkı arasında yakışık kalmayacağını söylemesi ve
Elifin de bu görüşü desteklemesiyle erkek arkadaşlarıyla
aynı mekânı paylaşmak zorunda kalmıştı. Elif onların
yanındaki küçük odada kalıyordu. Bernd tam
karşılarındaki dersliğe yerleşmiş, Timothy ise bahçeye
bakan, aydınlık dersliği seçmişti.
Öncelikle kendi ekibiyle
konuşmaya karar vermişti 35
Esra. Her ne kadar yetkisi göstermelik gibi duruyorsa da
kazı yetkilisi olarak Kemal'in bu durumu öğrenmeye hakkı
vardı. Kendi aralarında tartıştıktan sonra Timothy Hurley
ile Bernd Burns'a durumu anlatacaktı. Ama tam okulun
köşesini dönerken, iri cüssesiyle Timothy karşısına
çıkıverdi. Şalvara benzer ince kumaştan siyah bir pantolon
giymişti, üstünde rengi solmuş bir tişört vardı. Elli bir
yaşında olmasına karşın oldukça dinç görünüyordu.
"Günaydın," dedi neredeyse aksansız bir Türkçe'yle. Sağ
elinde kalınca bir dal parçasına geçirilmiş balıkları
tutuyordu. Dalı havaya kaldırarak Esra'ya gösterdi. "Sapıt,
Fırat'ın en lezzetli balığı.
Antep'li balıkçıların hediyesi..." Güneşte pulları al al
yanan balıkları ilgisizce süzen Esra'nın yüzündeki
tedirgin ifade Timothy'nin gözünden kaçmamıştı.
Balıklarla yüklü dalı indirirken, kaygıyla sordu.
"Ne var, ne oldu?"
Sesinde öyle dostça, öyle içten bir tını vardı ki, aldığı
kararı unutan Esra çözülüverdi. "Hacı Settar öldürülmüş."
Timothy'nin kadifemsi iri kara gözleri
şaşkınlıkla büyüdü. "Öldürülmüş mü?"
"Evet, hemen toplanıp konuşmamız lazım. Sen, Bernd'i uyandırır mısın, ben de ötekileri kaldırayım."
Timothy daha fazla soru sormadı, Esra'yla birlikte ok.u-lun
ön tarafına yürüdü.
Toplantı yeri olarak Teomanların kaldığı geniş dersliği
seçmişlerdi. Derslikte sıraları yan yana koyup pencere
kenarına birkaç metre arayla üç yatak yapmışlardı. Dört
sırayı da sınıfın tam ortasına çekerek bilgisayar
masalarına dönüştürmüşlerdi. Kalan sıralarsa arka
duvarın önünde istiflenmişti.
Ekip kısa sürede toplanmıştı ama Bernd'in bulunamaması nedeniyle toplantıya başlamak için on beş dakika
36
kadar beklemeleri gerekti. Nihayet kapıda görünen Alman
arkeolog, bisiklete binerek Fırat'ın kıyısına indiğini
söylüyordu. Timothy şaşırmıştı. "Neden karşılaşmadık öyleyse?"
"Normal," dedi Bernd, "Fırat uzun bir nehir."
Timothy üzerinde durmadı. Ekibin öbür üyeleri de soru
sormayınca Esra, metin görünmeye çalışarak, Hacı Settar'ın
öldüğünü söyledi. Önce inanmadılar. Sorular
sordular. Olayın doğru olduğunu anlayınca herkesi derin
bir üzüntü kapladı. Aralarında Hacı Settar'ı sevmeyen
yoktu. Yaşlı adam, Bernd dahil, hemen hepsinin kalbini
kazanmayı bilmişti. Derslikteki sessizliği Teoman bozdu:
"Belki de Hacı Settar kalp krizi geçirerek, kendi kendine düşmüştür." "Eski bir kan davası olmasın," dedi Kemal.
"Hacı'nın hiç düşmanı yoktu ki," diye karşı çıktı
Murat. "Onu kim öldürmek ister?" "Murat haklı,"
dedi Elif. "Bu yörede onu sevmeyen kimseye
rastlamadım..."
Konuşulanları dinleyen Esra, bu cinayetin kazıyı
engellemek için işlendiğini söylemek üzereydi ki Halaf
içeri girdi. Genç aşçı, açık kapıdan neler konuşulduğunu
duymuştu. Kahvaltıyı hazırlayayım mı, demek için
geldiğini unutarak,
"Boş yere kendinizi yormayın," dedi damdan düşer gibi,
"onu kimin öldürdüğünü biliyorum." Aynı anda bütün
gözler Halaf a çevrildi. Neler söylüyordu bu adam?
Dersliktekilerin kendisine bakmasıyla bir adım geriledi
Halaf. Fayat'ı dövdüğünde Esra'nın gösterdiği tepkiyi
anımsamıştı. "Kusura bakmayın Esra Hanım," dedi.
"Konuşmalarınızı duydum da ağzımdan kaçıverdi."
"Hacı Settar'ın öldürüldüğünü nereden biliyorsun?"
Esra'nın yüzü ciddi, sesi gergindi. Biraz daha çekindi Halaf ama yanıt vermekte de gecikmedi. 37
"Yüzbaşı Eşref içerde sizinle konuşurken, cipin başındaki
Ankaralı asker anlattı."
Esra'nın yüzündeki ciddiyet, meraka dönüştü "Asker, Hacı
Settar'ı kimin öldürdüğünü biliyor muy- muş?"
"Hayır, asker bilmiyor
ama ben biliyorum."
Esra'nın kafası karışmıştı, "Sen nereden biliyorsun?" "Katil söyledi," dedi Halaf. Söylediklerinin önemini kavrayamamış bir adamın masumluğu vardı yüzünde.
Aşçının saçmaladığını düşünen Kemal,
"Yani," dedi manidar bir gülümseyişle, "katil cinayeti
işledikten sonra gelip sana mı anlattı?" Halaf ters ters
baktı. Bir türlü sevememişti bu ince uzun, İstanbullu
oğlanı.
"Yav hiç öyle şey olur mu?" diyerek başını salladı.
"Tabii ki daha önceden anlatmıştı." Ekibin en genci,
en sabırsızı Murat atıldı.
"Peki kimmiş katil?"
Hiç duraksamadan yanıtladı Halaf: "Şehmuz. Rojin'in emmioğlu Şehmuz."
Halaf in olayları böyle parça parça anlatması
Esra'yı sinirlendirmeye başlamıştı. "Rojin de
kim?"
"Rojin, Hacı Settar'ın son karısı..."
Esra'nın gözlerinin önünde, güleç yüzlü, elleri kırmızı
nakışlı, şakağında üç noktalı dövme bulunan, balık etinde
genç bir kadın canlandı. Hacı Settar evine davet ettiğinde
karşılaşmışlardı. Rojin, yaşlı adamın neredeyse torunu
yaşındaydı. Hacı Settar, "Bu da bizim üçüncü hanım,"
demese dünyada tahmin edemezlerdi bu genç kızın? karısı
olduğunu. İşin tuhafı kız hiç de mutsuz görünmüyordu.
Öteki iki kadın yer sofrasını hazır ederken, Rojin de büyük bir istekle, enfes bir çiğköfte yoğurmuştu onlara.
"Şehmuz sevdalıymış Rojin'e. Ama emmisi, kızı
onun yerine Hacı Settar'a vermiş." 38
Esra'nın öfkesi geçmiş, sesi sakinlemişti. "Sen nereden biliyorsun bunları?"
"Antep'e gider gelirken birkaç kere bunların
minibüsüne düştüm. Şehmuz anlattı."
"Minibüsçülük mü yapıyor Şehmuz?"
"Memili'nin minibüsünde muavin. Bana anlatmıyorlar ama
başka pis işleri de var. Kazıyı sorup duruyordu. Yok altın
çıkmış mıymış, define var mıymış? Geçen sene de
bahçesinde ot yetiştirmekten içerde yatmış."
"Ot mu?" diye sordu genç kadın merakla.
"Esrar," diye açıkladı Timothy, "bildiğiniz Hint kene- ¦ ¦ >> vırı.
Bernd sessizce güldü Timothy'nin sözlerine. Bernd'in
gülüşüne Murat da katıldı. Esra ters ters baktı Murat'a.
Arkeolog adayı bakışlarını kaçırdı. Aslında Murat'a değil
de Bernd'in gülüşüne bozulmuştu.
"Evet esrar," diye anlatmasını sürdürdü Halaf. "Ne pislik
ararsanız var herifte. Bence o Şehmuz puştu öldürmüştür
hacı emmiyi."
"Şehmuz sana tam olarak ne söyledi?" diyerek bu defa Elif
atıldı. Yosun yeşili gözlerin üzerine dikildiğini fark eden
Halaf in yüzü kıpkırmızı oldu. Kıza bakamadan yanıtladı
soruyu.
"Fırsatını bulur bulmaz, geberteceğim bu yaşlı papazı deyip duruyordu."
"ilginç," dedi Esra. Rahatlamış gibiydi. Eğer bu varsayım
doğruysa kazı tehlikede değildi. Belki de Şehmuz'u
kışkırtan Memili'ydi. Böylece hem Şehmuz sevdiği kıza
kavuşacak, hem de kazı alanının lanetlenmiş olduğu
söylentisi yayılacaktı ortalığa. "Gerçekten ilginç," diye
mırıldandı yeniden. Ela gözlerinde belli belirsiz bir umut
ışıltısı parıldadı.
"Bunu Yüzbaşı'ya söylemeliyiz," dedi arkadaşlarına
dönerek.
"Haklısın," diye onu destekledi Teoman.
"Hemen yakalasınlar Şehmuz'u." 39
Bernd dışında herkes bu kanıdaydı. Alman arkeolog
oturduğu sıranın üstünde kımıldayarak, sıkıntıyla
söylendi:
"Biz bu olaya neden karışıyoruz? Bu, güvenlik
kuvvetlerinin işi değil mi?" Esra sertçe yanıtladı. "Aynı
zamanda bizim de işimiz. Hacı Settar'ın minareden
atıldığını öğrenen kasaba halkı daha şimdiden Kara
Kabir'in laneti, diye konuşmaya başlamış." "Ama bu çok
saçma," diyecek oldu Bernd. "Hiç de saçma değil," dedi
Timothy, görmüş geçirmiş bir adamın kendinden emin ses
tonuyla. "Onların inancı böyle. Biz onların konuğu
olduğumuza göre saçma da gelse inançlarına saygı
göstermeliyiz." Sinirli sinirli güldü Bernd.
"Her kazı bölgesinde böyle söylentiler çıkar," diye
mırıldandı. "Howard Carter, Krallar Vadisi'nde Tut-enkhamun'un
mezarını bulduğunda da Firavun'un lanetinden
bahsedilmişti. Ama söylentiler arkeologları yolundan
çevirmedi."
Esra, anlamıyorsunuz, demek üzereydi ki lafa karışan Murat konuyu iyice karıştırdı.
"Öyle diyorsunuz ama mezarın açılmasından sonra, kazı
sorumlularından Lord Carnavon'un ölümüyle başlayan ve
ekiptekilerin birer birer hayata veda etmeleriyle süren bu
olay hâlâ tümüyle açıklanabilmiş değil. O günlerde
Londra gazeteleri bu konuyu manşetlerinden indirmemişlerdi."
Doğaüstü güçlerin varlığına inanan,
parapsikolojiye yatkın olan Murat'ın bu savı Esra'nın
derinden bir iç ge*" çirmesine neden oldu. Timothy'nin
dudaklarında alaycı bir ifade belirmişti. Teoman'la Elif
tartışmayı ilgiyle izliyorlardı, Kemal çattık dercesine
sessizce başını sallıyordu, Halaf ise anlatılanlardan
ürkmüş gibiydi.
"Bu tartışma çok önce bitti," dedi
Bernd, küçümseyen 40
bakışlarla genç öğrenciyi süzerek. "1933 yılında Profesör Steindorff söylentileri kesinlikle
yalanladı. Gazeteler de cahil okurlarını eğlendirecek başka
konulara yöneldiler. Sizin gibi parlak bir öğrencinin hâlâ
bunlara inanıyor olması çok tuhaf!"
Murat yanıt vermeye hazırlanıyordu ki Esra araya girdi.
"Bunu başka zaman tartışırsınız. Önemli olan bu cinayetin
kazı çalışmalarına zarar vermeden çözülmesi... Bence
Halaf m söyledikleri çok önemli. Hacı Settar'ı gerçekten de
Şehmuz öldürmüş olabilir. Bunu Yüzbaşı'ya bildirmemizde
büyük yarar var. Ama biz de dikkatli olmalıyız."
"Neden dikkatli olalım?" Karşı çıkan yine Bernd'di. "Biz
burada kazı yapıyoruz. Bizi ilgilendiren Geç Hititler, Hacı
Settar'ın nasıl öldürüldüğü değil." Esra kararlı bir tavırla Alman'a baktı.
"Bakın Herr Burns, siz kazı başkanı olduğunuzda, yerel
halkla ilişkileri nasıl düzenlersiniz
bilmiyorum ama ben, onlarla iyi geçinmekten yanayım. Ve
bu ülkeyi de, insanlarını da sizden daha iyi tanıyorum. Siz
dahil hepimizin can güvenliği için lütfen sözlerimi
kesmeden dinleyin."
"Can güvenliği mi?" diye sordu Timothy.
"Duyduğunuz bir şey mi var?" Timothy'yi
yanıtlamak yerine, hâlâ ayakta dikilmekte olan
genç aşçıya döndü Esra.
"Sağ ol Halaf," dedi, "söylediklerin çok önemliydi, bu
olayın çözülmesinde büyük yardımın dokunacak. Ama
karakola gidip, bunları Yüzbaşı'ya da anlatmalısın."
Halaf in yüzü asıldı.
"Gitmemiz şart mı, telefonla söylesek..."
"Gitmeden önce telefon da ederiz. Şehmuz'u kaçırmasınlar.
Ama ifadeni almak isteyeceklerdir," diye açıkladı
Esra. Aşçının tedirginliğini fark edince, "Merak etme
Yüzbaşı'ya birlikte gideceğiz," diye yatıştırmaya çalıştı.
Halaf in tedirginliği geçmemişti ama yazgısını kabul
eden bir adam gibi boynunu büktü. 41
"O zaman ben gidip kahvaltıyı hazırlayayım," diyerek • usulca çıktı odadan. Genç aşçı uzaklaşınca,
"Aslında somut bir tehlike yok," dedi Esra. Bakışlarını
Timothy'e dikmişti ama herkese anlatıyor gibiydi. "Yine
de şu 'Kara Kabir'in Laneti' söylentisi, beni ciddi olarak
kaygılandırıyor. Bu yörede dini inançlar çok güçlü.
Kazının inançlarına saygısızlık olmadığını, lanete yol
açmayacağını halka anlatmamız lazım. Ve bunu kesinlikle
jandarma aracılığıyla yapmamalıyız. Hacı Settar'ın varlığı
bizim için çok önemliydi. O kasabadan biriydi, halk onu
dinliyordu. Artık Hacı Settar yok. Kazıya karşı çıkan
fanatikleri durduracak kişiyi kaybettik. Şimdi daha fazla
sorumluluk almamız gerekiyor."
"Haklısın," dedi Timothy bir haftalık bakır rengi sakalını
kaşıyarak. "Buna benzer bir olayı Ninova yakınlarındaki
bir kazıda yaşamıştık. Halkın kutsal saydığı çivi yazısı
tabletlerini toplamak istedik. Ama yerliler, bu tabletlerin
kendilerini beladan koruduğunu söyleyerek vermek
istemediler. Kazı başkanı olan Fransız profesör Andre,
hükümete başvurdu. Tatsız olaylar çıktı, üstümüze ateş
açıldı. Kazıyı bırakıp kaçmak zorunda kaldık. Üstelik tek
bir tableti bile alamadan. Bizim işin en kötü yanı yöre
halkıyla ters düşmektir. Bu duruma düştüğümüz an,
eşyaları toplamaya başlamak gerek, çünkü kazının sonu
gelmiş demektir."
Bernd bu sözlere dudak bükerken,
"Ama," diyerek Esra yeniden başlamıştı söze, "bu, kazıyı
yarıda bırakmamız anlamına da gelmiyor. İşçilere kaygılandığımızı
belli etmemeliyiz. İşler devam etmeli. se
kazıdan ayrılmayı düşünmemeli."
"Ayrılmak da nereden çıktı?" diye sordu Bernd. "Alman
Arkeoloji Enstitüsü basın toplantısı için bütün gücüyle
çalışıyor. Dün Herr Krencker'le konuştum. Ön hazırlıkların
tamamlandığını söyledi." 42
Esra rahatlamıştı. "Bernd haklı," dedi, "kazıyı durduralım, kazıdan ayrılalım laflarını unutalım artık."
"Başka seçeneğimiz yok," diye onu desteklemeyi
sürdürdü Timothy. "Bu kadar önemli bir buluntuya
ulaşmışken kazıyı bırakamayız. Sizi bilmem ama ben
Patasa-na'nın yazdığı öteki tabletleri okumak için
sabırsızlanıyoru
m.
43
uçuncu
tablet
Ey yazdıklarımı okuyacak kişi. Belki okuduklarının
yetersiz olduğunu düşüneceksin, belki daha fazla bilgi
isteyeceksin. Salları, sığırları, koyunları, insanları yutan
Fırat'ın içindeki dipsiz kuyular gibi bilgiyi bir anda
emmek, tüketmek isteyeceksin. Ama öğrenmek kolay
değildir, bir kaplumbağa gibi sabırlı, başı göklere değen
yalçın kayaları un ufak eden rüzgâr kadar inatçı olmalısın.
Belki de sözlerimi abartılı bulacaksın, anlattıklarımın
okuru kandıracak gizemli tuzaklarla dolu olduğunu
düşüneceksin. Belki de böyle öyküleri çok duydum,
diyeceksin. Ama inan bana duydukların, sislerle kaplanan
Fırat'ın küçük bir kıyışıdır yalnızca. Oysa gerçek, koyu
sisin sarmaladığı taşkın nehir gibi bütün acımasızlığı ve
görkemiyle bu tabletlerin satırlarında gizlidir. Sana önce
yüce gönüllü Büyükbabam, ozan Mitannu-wa'yi
anlatacağım. Ozan diyorum çünkü o sarayın
başyazmanlığına kadar çıkmış olmasına karşın ozan olarak
anılmak isterdi. Bana yabancı dillerden sözcüklerin
sıralandığı tabletleri okuturken şunları söylerdi.
"Akadçayı, Luviceyi, Hurriceyi, Aramcayı, bu yabancı
dilleri yalnızca devlet yazışmaları için öğrenme.
Anlaşmalar, yasalar, sözleşmeler bir şey söylemez insana.
Onlar tanrıların, kralların, soyluların küçük çıkarlarını
korurlar yalnızca. Ama destanlar, efsaneler, şiirler insanın
görüş' ufkunu genişletir. Dağların ardında ne var, Fırat'ın
döküldüğü deniz nasıldır, ovaların tükendiği yerdeki
ağaçlar neye benzer, hepsini öğretir insana. Daha önemlisi
yeryüzünün bir parçası olduğumuzu öğretir bize. Koyu
gölgeli ceviz ağacının, bodur üzüm kütüğünün,
dolgun sarı 44
başakların, kuru otun, topraktaki karıncanın, kovuktaki
yılanın, dağdaki kurdun, havadaki atmacanın kardeşimiz
olduğunu öğretir. Bu yazılar bize, bizi anlatır. Akadça
öğrenmenin nedeni; Gılgamış Destanı'nı, Sümer'li ozan Ludingirra'nın
şiirlerini, Hurrice öğrenmenin nedeni; Gurparanzah
Efsanesi'ni kendi dilinden okumak olmalı. Ve
tabii öteki destanları, efsaneleri ve şarkıları da
öğrenmelisin. Kumarbi, Keşşi, Kötü ve İyi destanlarını,
Gökten Düşen Ay Efsanesi'ni, Telipinu Efsanesi'ni
yazıldıkları dilde ezbere bilmelisin. Yoksa yaşamın sırrına
eremezsin, yoksa her gün sabahtan akşama dek Fırat'tan su
taşıyan boz eşeklerden farkın kalmaz, Baban Araras gibi
zamanını kralların çıkarı için harcayan, gülmeyen,
ağlamayan, öfkelenmeyen bir adam olur çıkarsın."
Onu dinler, dediklerini yapardım. Daha on beş
yaşımdayken söylediği bütün efsaneleri ezberlemiştim.
Babam zamanımın büyük bölümünü destanlara,
efsanelere ayırmamı hoş karşılamazdı ama
büyükbabamla tartışmaktan kaçındığından olacak bana
engel olmaya da
kalkışmazdı. Ben de mümkün olduğunca onu kızdırmamaya çalışırdım. Büyükbabam gibi asi biri değildim zaten. Yumuşak başlıydım, kavgayı sevmezdim, uzlaşmadan yanaydım.
Babam egemenliği altında yaşadığımız Asur İmparatorluğu'na
karşı çok dikkatli olmamız gerektiği konusunda
uyarırdı beni; onlar, binlerce insanı bir anda öldürmekten
çekinmeyecek kadar tehlikeli ve vahşi bir krallıktı.
Kuzeydoğumuzdaki Urartuları da yabana atmamak lazımdı.
Bizi yıkmak için fırsat kolluyorlardı. Kuzeybatımız-daki
Frigyalılara gelince onların derdi her geçen gün genişleyen
Asurluları durdurmaktı.
Babam yalnızca siyasi konulardan bahsetmezdi aynı
zamanda yabancı bir metnin dilimize nasıl çevrileceğini
de basit ama soğuk bir tarzda anlatırdı. Ayrıca fırsat
buldukça beni saray kütüphanesine götürür,
başyazmanın görevlerinden birinin de bu
kütüphaneyi yönetmek 1
45
olduğunu söyleyerek, tabletlerin korunmasından tutun da,
raflara dizilme sıralarına kadar her şeyi titizlikle açıklardı.
Açıklaması bitince de, anlayıp anlamadığımı öğrenmek
için bir bir tekrarlattırırdı.
Yani büyükbabam Mitannuwa ile babam Araras farklı
konularda, farklı yöntemlerle eğittiler beni. Babamın
anlattıklarını da ilgiyle dinlerdim ama büyükbabamın
Fırat'a bakan evinde yaptığımız dersleri daha çok
severdim.
46
dördüncü bölüm
Fırat'ın kenarındaki yüksek tepelerden birinin üzerine
kurulmuştu karakol. Tek katlı, sevimli bir binaydı. Kayısı,
erik ve dut ağaçlarıyla gölgelenen bakımlı küçük bir
bahçesi vardı. Bahçe taştan bir setle çevrelenmişti.
Karakol binası büyükçe bir kareyi andıran bu setin tam
ortasına düşüyordu. Kapıdaki iki eri saymazsak, setin her
köşesinde nöbetçi noktaları konulmuştu. Askerler yazın
sıcağa, kışın soğuğa aldırmadan gece gündüz bu noktalarda
nöbet tutarlardı. Karakolla nehrin arasında subay aileleri
için yapılmış iki katlı, dört daireli bir lojman vardı.
Lojmanın bahçesi, karakolunkinden daha bakımlı, daha
görkemliydi. Karakolun hemen yanından, kasabayı köylere
bağlayan yer yer küçük çukurlarla kaplı, son seçimlerden
beri bakımı yapılmamış asfalt bir yol geçiyordu. Kasabaya
gelen köylüler nöbet noktalarının bir gün bile boş olduğunu
görmediler. Oysa on altı yıldır süren çatışmalar bu bölgede
kendini pek hissetirmemişti. Beş yıl önce Kürt gerillalar
bir askeri konvoya saldırmış, ancak çoğu ölü olarak ele
geçirilmişti. Daha sonra da birkaç küçük eylem dışında bu
yörede silahlı faaliyet gösterememişlerdi. Rahmetli Hacı
Settar, bunu yörenin zengin olmasına bağlıyordu. Herkesin
bakılacak bahçesi, ekilecek tarlası, bostanı vardı. Kim işini
gücünü bırakıp da dağa çıkardı. Yüzbaşıysa
47
bu durumu gerillaların daha ilk saldırılarında, gerekli
cevabı almalarına yoruyordu. Yine de Yüzbaşı'nın içinin
pek rahat olduğu söylenemezdi. Silahlı eyleme kalkışmasalar
bile örgütün bölgede faaliyet yürüttüğünü sanıyordu.
Herkesi örgüt üyesi olarak görmese de kasabada, yakın
köylerde onlara sempati duyanlar, destekleyenler olduğunu
biliyordu. Özellikle Gencelilerden kuşkulanıyordu. İki
büyük aşiretten biri olan Gencelilerin küçük oğlu
Mahmud'un dağa çıkmış olması bu geniş ailenin örgütle
bağlantısı olduğu varsayımını artırıyordu. Kendileri Kürt
olmalarına karşın Türkoğlu soyadını taşıyan öteki büyük
aşiretse her zaman devletin yanında yer almıştı.
Aslına bakarsanız Yüzbaşı onlardan da pek hoşlanmazdı.
Türkoğlu Aşireti'nin koruculuktan elde ettikleri rant için
devlet yanlısı göründüklerini düşünüyordu, dengeler
değişse ellerindeki silahlarını askerlere
çevirmeyeceklerinin hiçbir güvencesi yoktu.
Eşrefteki bu tedirginliği bölgeye ilk geldiklerinde fark
etmişti Esra. Kazıya başladıkları günlerde, Yüzbaşı
yanlarına asker vermeyi önerince, hiç duraksamaksızm
reddetmişti.
"Bize saldıracaklarını sanmıyorum," demişti.
"Biz bilim insanlarıyız." Yüzbaşı, dünyadan
haberi olmayan saf bir kıza bakar gibi
bakmıştı ona.
"Onları hiç tanımıyorsunuz. Onlar için önemli olan
kargaşa çıkarmaktır. Bunun için ellerinden geleni
yapmaktan çekinmezler. Sizin bilimle uğraşıyor olmanız
umurlarında bile değildir."
Oysa onları tanıyordu Esra, iki yıl önce Malatya
yakınlarında, Milidia antik kentinde çalışırken bir gece
kazı bölgesini basmışlardı. Karanlıkta kaç kişi oldukları
belli olmuyordu. İçlerinden yalnızca biri yaklaşmıştı
yanlarına. Adının Azad olduğunu söyleyen bu uzun boylu,
gür sakallı, bakışları insanın içine işleyen zayıf adam, son
derece
48
düzgün bir Türkçeyle erzak istemişti. Kazı başkanı Ertem
Bey, ağırdan alınca Azad, tüfeğiyle mutfak olarak
kullandıkları kulübeyi göstererek,
"Siz vermezseniz, biz alırız," demişti. Hiç tanımadıkları
birinin erzakları koydukları yere kadar kampı tanıyor
olması, kazı başkanını ürkütmüş, hemen istediklerinin
hazırlanmasını söylemişti. Erzaklar hazırlanırken Azad'm
dikkatini, kazıdan çıkartılan buluntular çekmişti.
Hiyeroglif yazılarının yer aldığı taşları, tanrı, tanrıça
heykellerini, eşyaları ilgiyle süzdükten sonra,
"Bütün bunlar çok mu önemli?" diye sormuştu.
"Evet, çok önemli," demişti Esra. "Binlerce yıl öncesi
hakkında bilgi veriyor. Bir anlamda geçmişi karanlıktan
kurtarmış oluyoruz." Tüfeğini bir elinden ötekine geçiren Azad,
"Güzel bir uğraş," diye mırıldanmış, sonra gözlerini
Esra'ya dikerek eklemişti. "Ama asıl bugünü karanlıktan
kurtarmak gerek. Bir halk karanlık ve zulüm içinde
yaşarken, yalnızca geçmişi aydınlığa çıkarmak için
uğraşmak yeterli değil."
Esra bu düşünceye katılmadığını, bilimle politikanın ayrı
şeyler olduğunu, dahası terörle hiçbir yere
varılamayacağını söylemek istemiş, ama suskunluğu
elindeki silahla daha bir ürkütücülük kazanan Azad'tan
korkmuş, sesini çıkarmamıştı. Hazırlanan erzakları
götürürken Azad,
"Eğer jandarmaya haber verirseniz, bunun hesabını
sizden sorarız," diye onları uyardıktan sonra
arkadaşlarıyla birlikte karanlığa karışıp gitmişti. Jandarmaya haber vermemişlerdi. Durduk yerde başlarına iş almanın alemi yoktu.
Bu olayı Eşrefe anlatmamıştı Esra. Yüzbaşı'ya ne kadar
güvense de onun bu savaşın bir parçası olduğunu
düşünüyor, yaşanan her olayı bölgedeki çatışmaya
bağlayacağından çekiniyordu.
Minibüs karakolun önüne yanaşırken, bir anda
geçmişti bütün bunlar Esra'nın aklından. 49
Yüzbaşı Eşref bahçede yaşlı bir kayısı ağacının altındaki
masada bekliyordu onları. Masanın üzerine mavi zemini
siyah çizgilerle bölünmüş kareli bir bez örtülmüştü.
Örtünün üzerinde de hantal bir telsiz cızırdayıp duruyordu.
Konuklarının karakolun kapısından içeri girdiklerini
görünce Eşref gülümseyerek ayağa kalktı. Başında kepi
yok-; tu, kısa saçları geniş alnını olduğu gibi açığa
çıkarmıştı, çıkık elmacık kemikleriyle, kalın kaşların
altındaki koyu renk gözleri arasındaki uyumu güçlü çenesi
tamamlıyor, güneş yanığı teni ona erkeksi bir çekicilik
katıyordu.
Ne kadar tatlı gülüyor bu adam, diye düşündü Esra. Onun
da kendisi gibi evlenip boşandığını, bir kızı olduğunu
duymuştu.
"Hoş geldiniz," diyen Eşrefin sesiyle toparladı kendini.
Masanın yanındaki boş iskemleleri gösteren Yüzbaşı
sabahki tedirginliğinden kurtulmuş gibiydi. Onun bu halini
fark eden Esra iskemleye otururken umutla sordu:
"Yoksa yakaladınız mı Şehmuz'u?" Yüzbaşı ciddileşerek açıkladı:
"Henüz değil. Telefonunuzdan sonra evine bir ekip
yolladım. Evde bulamamışlar. Garaja gittiler. Orada
olmasını umuyoruz."
Esra kendi aceleciliğine kızarak dinlemişti Yüzbaşı'yı.
Hasır şapkasını, güneş gözlüklerini çıkarıp masanın
üzerine, cızırdayan telsizin yanına koyarken aralarında bir
suskunluk oluşmuştu. "Gerçekten o mu öldürmüş Hacı
Settar'ı?" diye sordu Yüzbaşı.
Eşrefin ses tonundan bu olasılığa kuşkuyla yaklaştığını
anladı ama neden inanmıyorsunuz, diye sormak yerine,
"Halaf a öyle söylemiş," dedi sonra bakışlarını hâlâ ayakta
dikilmekte olan genç aşçıya çevirerek ekledi. "Otursana.
Otur da anlat Yüzbaşı'ya."
Halaf önündeki iskemleye çekingen bir tavırla yerleşirken,
Yüzbaşı çayları söyledi. Bir er anında yetiştirdi çayları. 50
"Sen hangi köydensin?" diye sordu Yüzbaşı çayından bir
yudum aldıktan sonra.
"Alagöz'denim," dedi Halaf, eliyle ilerideki tepeyi göstererek, "şunun ardında. Buraya on kilometre kadar
var."
"Kürt müsün?"
Halaf tedirgin oldu, yanıt vermekte zorlandı.
Soruyu Esra da garipsemişti. "Şöyle sorayım,"
dedi Yüzbaşı. "Kürtçe biliyor musun?"
Halaf in güneşte kavrulmuş yüzü yumuşadı.
"Biliyorum komutanım," dedi. "Bizim köyde herkes bilir."
Yüzbaşı'nın bakışlarındaki kuşkulu ifade değişmedi. "Peki, bu Şehmuz'u ne zamandır tanıyorsun?"
"Çok eskiden tanırım, köyden kasabaya
geldiğimizde görürdüm." "O da Kürtçe
bilir mi?"
"Bilir komutanım. Burada insanların çoğu bilir." "Aranız nasıldır Şehmuz'la?"
"Aramız yoktur, merhaba merhaba, hepsi o kadar."
"Arkadaşın olmadığı halde Hacı Settar'ı
öldüreceğini sana neden anlattı?"
Suçlandığını sanan Halaf in benzi atmıştı.
"Bilmiyorum komutanım. Minibüsteydik. Yeni hareket
etmiştik. Ben arka koltukta oturuyordum. Yanım boştu. Bu
Şehmuz da yanıma geldi. Zaten kazıda çalışmaya
başladıktan sonra benimle arayı sıcak tutmaya çalışıyordu.
Garajın önünde Hacı Settar'ı gördük. Onu görünce küfretti
Şehmuz. Ben de, 'Niye küfrediyorsun mübarek adama?'
dedim. O da bana yol boyunca Rojin'i ne kadar sevdiğini
anlattı. Hacı Settar'ı bir gün öldüreceğini söyledi."
Genç aşçının yüzündeki tek bir mimiği, ses tonundaki
en küçük bir titremeyi bile kaçırmaktan
korkuyormuşca-sına dikkatle dinlemişti Yüzbaşı. "Tamam," dedi soracakları bitince, "Yardım ettiğin için sağ ol. Hadi şimdi çayını iç. Bak, olduğu gibi duruyor.
51
İL HALK KÛTÖPHANESf
Çayını iç de bizim çocuklar yazılı ifadeni alsın." Halaf buz gibi olmuş çayından içtikten sonra,
"Şey komutanım," dedi ürkmüş bir sesle. "Onu ihbar
ettiğimi Şehmuz bilmez değil mi?" Eşref sert bir
bakışla süzdü Halaf in endişeli yüzünü. "Bilse ne olacak?"
"Bir şey olmayacak komutanım," dedi yutkunarak. "Ama
bunlar böğür iti gibidir, hiç beklemediğin anda, arkadan
ısırırlar adamı."
Yüzbaşı'nın kalın kaşları
kuşkuyla çatıldı. "Bunlar
dediğin kim?"
"Çolak Memili'yle adamları. Şehmuz onların çakalı."
"Çolak Memili tarihi eser kaçakçılığı da yapıyor," diyerek
açıklama gereği duydu Esra. Yüzbaşı'nın Halaf ı
sıkıştırmasına bozulmuş gibiydi. "Şehmuz'u o kışkırtmış
olabilir."
"Olabilir," dedi Eşref başını sallayarak, sonra Halaf a dönüp babacan bir gülümseyişle ekledi: "Boş yere kaygılanma, ifadenden kimsenin haberi olmayacak."
Kalan çayını bir yudumda bitiren Halaf ı, Yüzbaşı içeri
götürdü. Masada tek başına kalan Esra aşağıda kendi
halinde akmakta olan Fırat'a çevirdi bakışlarını. Günlerdir
burada olmasına, daha önceden de defalarca Fırat'ı
görmesine karşın ilk kez İstanbul Boğazı'na benzetti nehri.
Sanki binlerce yıl öncesine gitmiş, tepelerden birine
oturmuş Boğaz'a bakıyordu. Eski ahşap yalılar, beton
villalar, restoranlar, kafeler, her zaman araçlarla tıklım
tıklım dolu olan asfalt yol, hiçbiri yoktu. İki yanında
ağaçlardan yemyeşil bir şerit bırakarak akan mavi bir su
vardı yalnızca. Bir de bu yeşilliklerin içerisinde kaç bin
yıldur' kurulup yıkılan, yıkılıp kurulan uygarlıklar... "Dalmışsınız?" diyen Eşrefin sesiyle kendine geldi. "Ne düşünüyorsunuz?"
"Hiç," dedi toparlanan Esra. "Fırat bir an İstanbul
Bo-ğazıymış gibi göründü gözüme." 52
"İstanbul Boğazı mı?" Eşref de nehre bakmaya başlamıştı.
"Tabii yüzlerce, belki de binlerce yıl önceki Boğaz."
"İstanbul'u özlemişsiniz. Benim de burnumda tütüyor."
Sonra Esra'nın bardağının boşaldığını fark etti. "Bir çay
daha?" "İsterim," dedi Esra içten bir gülümseyişle. Yüzbaşı birkaç metre ileride esas duruşta bekleyen askere eliyle iki çay
getirmesini işaret etti. Asker zıpkın gibi fırladı.
"İstanbul'da kimseniz var mı?" diye sordu Esra. "Annemle,
kızım var," dedi Eşref. Dalgmlaşmıştı. "Annem
Üsküdar'da tek başına oturuyor. İyice yaşlandı, başına bir
şey gelecek diye çok korkuyorum. Kızım karımla birlikte
yaşıyor."
"İstanbul'a dönmeyi düşünmüyor musunuz?" Eşref
bakışlarını Esra'ya çevirdi. Bugüne kadar hiç bakmadığı
gibi, sanki bir sır verecekmiş gibi derin derin baktı. Önemli
bir şeyler söyleyeceğini hissetmişti Esra, dikkat kesilerek
dinlemeye hazırlandı ama Eşref işlediği suçun açığa
çıkmasından çekinen bir çocuk gibi bakışla-rını aniden
kaçırdı.
"Düşünmüyorum," dedi kaçamak bir yanıtla. "Peki sizin
kiminiz var İstanbul'da." "Annemle, babam." "Siz onların
yanında mı kalıyorsunuz?" Esra gülmeye başladı.
"Yapmayın Yüzbaşı, siz beni üniversiteyi yeni bitirmiş
genç bir kız sandınız galiba. Ailemden ayrılalı yıllar oldu.
Üniversiteyi bitirdiğim yıl, yani bundan on yıl önce evlenip
kendi evime taşınmıştım. O gün bugündür, Küçük
Çamlıca'da bir dairede oturuyorum." Eşrefin yüzünü mahcup bir ifade kapladı. Ama belli
etmemeye çalışarak başıyla Esra'nın sol elini gösterdi. "Nikâh yüzüğünü göremeyince sizi bekâr sanmıştım."
53
"Boşandım... İki yıl önce ayrıldık."
O sırada asker yeni çayları getirip eski bardakları topladı.
Esra çantasından sigara paketini çıkardı, Eşrefe uzattı.
Pakete uzaktan şöyle bir baktı Yüzbaşı. Esra almayacak
sandı ama uzanıp bir tane çekti.
"Bir tane içersem kıyamet kopmaz herhalde," diyerek
sigarayı dudaklarının arasına yerleştirdi. "Hiç içmediniz
mi?" diye sordu Esra, kendisi de paketten bir sigara
çıkarırken.
Eşref anlamlı anlamlı gülümsedi.
"Bir yıl öncesine kadar sıkı tiryakiydim.
Sonra doktorlar yasakladı." Sigaraları
yakarken sordu Esra.
"Doktorlar mı? Önemli bir rahatsızlığınız yoktur uma- rım.
"Yok, yok," dedi, "doktorları bilirsiniz."
Esra'nın ilgiyle kendisine baktığını fark edince hemen
değiştirdi konuyu.
"Aslında bu sigarayı ilk bırakışım değil. Kuleli Askeri
Lisesi'ne girmemle birlikte sigaraya da başlamıştım.
Bilirsiniz, büyük görünme hevesi. Ama şansızlığım mı
diyeyim yoksa şansım mı, bir gün, bütün öğrencilerin
hayran olduğu okul komutanımız Kurmay Albay Salih
Sorgun'a yakalandım. Bizim için bir efsaneydi Albay
Salih. Uzun boyluydu, Mustafa Kemal gibi sarışın, mavi
gözlüydü, çok heybetli bir adamdı. Hareketlerinde en
küçük bir yapaylık göremezdiniz.
Bakışı, davranışları, sözleri, üniformasıyla tam bir askerdi.
O yanımızdan geçerken, anında esas duruşa geçer,
soluklarımızı bile tutardık. Düşünün, ben o adama
yakalandım. Aslında buna yakalanma da denmez, yalnızca
gördü beni. Öfkelenmedi, kınayan bakışlarla süzerek,
'At onu elinden,' dedi sertçe. Hemen attım. Çok
utanmıştım. Disipline verileceğim, diye korktum.
Verilmedim, kimse uyarmadı bile ama ben bir daha
sigaraya el sürmedim. Ta ki doksan birde Şırnak'a
gidinceye kadar."
54
Yeniden sustu Yüzbaşı. Sigaranın ateşine dalıp gitmişti.
"Şırnak'tan sonra yeniden mi başladınız?" diye sordu Esra,
varlığını hatırlatmak istercesine. "Dağda,"dedi Eşref. Sanki
rüyada konuşur gibiydi. "Aslında biz arazi derdik, dağ
diyen
teröristlerdi." Sessizce gülmeye başladı, başını sallayarak
sürdürdü sözlerini. "Savaş uzun sürünce insan düşmanına
benziyor. Onlar gibi konuşuyor, onlar gibi düşünüyor,
onlar gibi davranıyor." Birden tedirginleşti, henüz yarısı
bile içilmemiş sigarayı yere atarak mırıldandı. "Kusura
bakmayın anılarımla canınızı sıktım."
"Hayır, hiç de canımı sıkmadınız. Lütfen devam edin,"
dedi Esra ama çok geçti, aralarında yine suskunluk
başlamıştı. Soru dolu bakışlarını Eşrefin yüzüne diken
Esra sonunda sıkılarak Fırat'a bakmaya başladı.
Suskunluğu Yüzbaşı bozdu.
"Size bir şey söyleyeyim mi Esra Hanım," dedi ciddi, duygudan yoksun bir sesle. "Ben bu işi Şehmuz'un yaptığına pek ihtimal vermiyorum."
Yüzbaşı'nın bu tuhaf ruh hali, anlamlandırmakta güçlük
çektiği davranışları, sinirlendirmeye başlamıştı Esra'yı. "Neden?" Sesini Yüzbaşı'nınki gibi duygudan yoksun bırakmaya çalışmıştı. "Neden inanmıyorsunuz Halaf a?"
"Halaf a inanıyorum," diye düzeltti. "Ama bunlar
Şehmuz'un kızgınlıkla söylediği sözler. Ne Şehmuz, ne de
Me-mili, Hacı Settar'ı öldürmeye cesaret edemez. Bunlar
küçük adam.
Cinayetlerinin sonucunu kaldıracak tipler değiller."
"Kıskançlık çok güçlü bir duygudur Yüzbaşı," diye karşı
çıktı Esra. Kollarını kavuşturmuş, kendinden emin bir
tavırla bakmaya başlamıştı Yüzbaşı'ya. "Kıskanç insan
çoğunlukla sonucunu düşünmeden hareket eder."
"Haklı olabilirsiniz ama Şehmuz gibi birinin o kadar güçlü kıskançlık duyabileceğini de sanmıyorum. Onun
55
duyabileceği kıskançlık, Hacı Settar'a arkadan küfredecek
kadardır ancak."
Eşrefin böyle bilgiç bilgiç konuşmasıyla iyice öfkelenen
Esra, "Şehmuz'u bu kadar iyi mi tanıyorsunuz?" diye soracaktı ki, telsizin cızırtıları artmaya başladı.
"Bizim çocuklar olabilir," diyerek telsizi aldı Eşref.
"Burası karakol, evet sizi dinliyorum." Cızırtıların
arasından ince bir erkek sesi yükseldi. "Ben İhsan
Başçavuş, komutanım."
"Evet İhsan, yakaladınız mı zanlıyı?"
"Yakaladık komutanım. Şu anda
Antep yolundayız." "Antep
yolunda ne işiniz var?"
"Zanlıyı, Antep'e kaçarken yakaladık komutanım.
Dönüyoruz."
Eşrefin bakışları bir an Esra'ya kaydı, genç kadın haklı
çıkmanın gururuyla gülümsüyordu. "Tamam İhsan, sizi
bekliyorum," diyerek masanın üzerine bıraktı telsizi.
"Görüyorsunuz," dedi Esra kinayeli bir sesle. "Siz
inanmadınız ama adam kaçmaya çalışıyormuş."
"Anlayacağız Esra Hanım," dedi Eşref de gülümsemeye
çalışarak.
O anda Halaf m karakol binasından çıkarak masaya
yaklaştığını gördü Esra. Toparlanmaya başladı. "Gidiyor
musunuz?" dedi Eşref, üzülmüş gibiydi.
"Yapılacak işler var," dedi Esra, gözlüğünü şapkanın içine
atarken. "Hem kalsam da beni sorguya sokmazsınız."
"Ne yazık ki hayır, ama size sonucu bildireceğim."
"Çok sevinirim," dedi Esra, sonra masaya yaklaşmış olan
Halaf a dönerek sordu. "Tamam mı, gidelim mi?" i?" . "Tamam Esra Hanım," dedi Halaf. Bunları söylerkm^ tıpkı çayları getiren asker gibi esas duruşa geçmişti.
"O zaman eve
dönebiliriz." Esra
da doğrulmuştu. "Kasabaya uğrayıp biraz erzak almamız lazım," dedi Halaf. 56
"Bugün kasabaya inmeseniz iyi olur," diyerek araya girdi
Eşref. O da ayağa kalkmıştı. "Olay henüz çok sıcak.
Kendini bilmezin biri, size zarar verebilir."
Halaf in uysal yüzünde kararlı bir ifade belirdi.
"Siz merak etmeyin komutanım. Evelallah ben yanında
olduktan sonra Esra Hanım'a kimse bir şey yapamaz." Esra yanında eski zaman kabadayısı gibi kabarıp duran Halaf ı tatlı bir gülümsemeyle süzerek, "Kasabaya inmemiz şart mı?" diye sordu.
"Şart değil ama hani buraya kadar gelmişken..."
"Şart değilse gitmeyelim, boş yere ortamı gerginleştirmenin anlamı yok." Sonra Eşrefe dönerek kaygı yüklü bir ifadeyle sordu:
"Peki ne zaman bitecek bu?"
"Keşke bilseydim," dedi Eşref. "Şu
cenaze bir kalksın, bakalım." Esra
tümüyle unutmuştu cenaze törenini.
"Sahi ne zaman kalkıyor cenaze?"
"Yarından önce kalkacağını sanmıyorum. Savcı
cesedi otopsi için Antep'e yolladı." "Cenazeye ben de
katılmak istiyorum." "Üzgünüm ama bu imkânsız. Kadınların cenazeye katılmasını pek hoş karşılamıyorlar. Daha sonra eve
taziyeye gidersiniz. Buralarda yas uzun sürer."
57
dördüncü tablet
Ey uzun süren yasımın tanığı olan kişi! Ey yaşananların
arkasındaki sırları aralamaya çalışan sabırlı okur! Sana
damarlarında aynı kanı taşıyan iki insanın, birbirlerine
duydukları derin nefreti anlatacağım. Benzer iki bedenin
birbirine hiç benzemeyen ruhlarını anlatacağım. Sana bir
babayla, oğulun dinmek bilmeyen düşmanlıklarını
anlatacağım. Sana, Fırtına Tanrısı Teşup'un beni
lanetlemesine neden olan ailemin içindeki büyük
huzursuzluktan söz edeceğim.
Büyükbabam Mitannuwa, öz oğlu Araras'ı en kötü düşmanı
kadar bile sevmezdi. Oysa babam bu ülkede kraldan sonra
ulaşılabilecek en yüksek mevkiye gelmişti. Yaşlı
olmamasına karşın soylular meclisinde sözü en çok
dinlenilen kişiydi. Ama bunların hiçbiri Büyükbabam Mitannuwa'nin
umurunda değildi. Oğlunu sevmiyordu. Bunu
açıkça dile getirmekten de çekinmiyordu. Baş başa
kaldıklarında ya da herkesin içinde, öz oğlunu aşağılayıp
dururdu. Babam Araras ise duygularını öyle ulu orta yerde
göstermemesine karşın o da yaşlı Mitannuwa'dan hiç
hoşlanmazdı.
Babamın anlattıklarına göre, daha doğar doğmaz ona
düşman olmuştu büyükbabam. Çünkü büyükbabamın ilk
karısı Tunnawi babamı doğururken ölmüştü.
Tunnawi, büyükbabamın gözdesi, en büyük aşkıymiş. Ona
kalbimin sevgilisi, diye hitap edermiş. Tunnawi de
büyükbabamı sever, bir dediğini iki etmezmiş. Tunnavi
babama hamile kaldığı günlerde büyükbabam Fırat'ta irice
bir sazan balığı tutmuş. Sazan balığının karnını
açtıklarında nehirde hiç rastlamadıkları türden kara bir
balık
58
çıkmış. Büyükbabam bunu uğursuzluk alameti sayıp
falcıya koşmuş. Falcı da bunun kötü bir alamet olduğunu
söyleyerek balığı tekrar Fırat'a atmasını söylemiş.
Büyükbabam, falcının
dediklerini anında yerine getirmiş. Ama bu önlem hiçbir işe
yaramamış, Fırtına Tanrısı Teşup güzel Tunnawi'yi büyükbabamdan daha çok sevmiş olacak ki yanına almış.
Tunnawi'nin öldüğünü duyan büyükbabam yemeden
içmeden kesilmiş, saraya günlerce gidememiş, asıl
önemlisi yeni doğan oğlunun yüzüne bile bakmamış.
Ancak günler sonra oğlunu kucağına
almış ama karısının ölümünden hep babamı sorumlu
tutmuş. "O beni hiç bağışlamadı," diye anlatırdı babam.
"Bir gün olsun sevgiyle yü-züme baktığını görmedim,
şefkatle elime dokunduğunu hissetmedim. Ben onun için
bir oğul değil, karısının ölümüne neden olan kişiydim.
Çocukluğumdan yetişkinliğime kadar böyle davrandı bana.
Tanrılara şükür ki kralımızın babası Kamanas beni
himayesine aldı, oğluyla bir tuttu. Bu yüzden babamın daha
fazla kötülüğü dokunamadı bana. Babama kalsa beni bir
yazman değil de çoban ola-rak yetiştirirdi ama şimdi tanrı
olan kudretli eski kral Ka-manas, oğlu Astarus gibi benim
eğitimimi de üstüne aldı. Beni Mitannuwa'ya karşı korudu.
Babam, benden intikamını alamadığı için aramızda
yaşadığı müddetçe bana düşman olmayı sürdürdü. Bir oğul
olarak babamı hiçbir zaman bağışlamayacağım."
Babam Araras bunları anlatırken ince uzun yüzündeki
kanm çekildiğini görür, kısılmış gözlerinde alev alev yanan
derin nefretten ürkerdim. Ama bazen de babamın kederlendiğini
fark ederdim.
Sarayda en önemli görevlerin üstesinden gelen bu kendinden emin adamın yüzüne, öz babası tarafından sevilmeyen öksüz bir çocuğun mahzunluğu çökerdi. Büyükbabam Mitannuwa'yi çok
sevmeme karşın böyle zamanlarda ona kızmaktan kendimi alamazdım. Fırat kıyılarının en bilge adamı öz oğluna karşı nasıl bu kadar acımasız olabilirdi, anlayamazdım
59
beşinci bölüm
Fırat'ın bereketli sularına koşut akan asfalt yolda sarsılarak
ilerleyen minibüs, kampa vardığında vakit öğleyi
bulmuştu. Ortalık cayır cayır yanıyordu. Okulun önündeki
küçük koruda ince dalları, tiril tiril yapraklarıyla sanki
birbirleriyle yarışırcasına gökyüzüne uzanan kavak
ağaçlarından gelen cırcır böceklerinin inatçı şarkılarını da
saymazsak ortalık sıcak bir sessizlikle kaplanmıştı.
Belki bir parça serinlik gelir diye pencereleri ardına kadar
açık olan dersliğe girdiğinde Esra'nın gördüğü manzara
memnuniyet vericiydi. Kemal'le Teoman bilgisayarların
başına geçmiş harıl harıl çalışıyorlardı. Teoman antik
kentin çizimleriyle uğraşıyor, Kemal kazıda bulunanların
dökümünü yapıyordu. Arkadaşlarını hiçbir şey olmamış
gibi böyle işbaşında görünce, yoksa ben mi abartıyorum,
diye düşünmekten kendini alamadı. Bir cinayet işlenmişti
ama bu yörede o kadar çok insan öldürülüyordu ki. Hacı
Settar'ın yüzü geldi yeniden gözlerinin önüne. Evet, üzüntü
verici bir olaydı ama Bernd'in de söylediği gibi onlarla ne
ilgisi vardı bunun. Nasıl olmuştu da bu olay, onu bu kadar
huzursuz edebilmişti? Bunun için Yüz-başı'yı suçladı.
Sabahleyin daha güneş doğmadan haberi getirmesi, o
ürkmüş tavırları, ister istemez onu da etkilemişti.
Yüzbaşı'ya uyduğu için kendine kızdı. Ondan
61
hoşlanabilirdi ama düşüncelerini bu kadar kolay
etkilemesine izin vermemeliydi. 7
"Selam Esra," dedi içeri girdiğini fark eden Teoman. "Nasıl
geçti?"
"İyi," dedi Esra şapkasıyla gözlüğünü çıkartırken. "Çok iyi,
Şehmuz kaçarken yakalandı. Bir de cinayeti işlediğini itiraf
ederse bu beladan kurtulmuş oluruz."
Gözlerini bilgisayar ekranından bir süreliğine ayıran
Kemal, eliyle Esra'yı selamladıktan sonra, "İşler yoluna
giriyor ha," diye mırıldandı. Esra ona yanıt vermek yerine,
"Ötekiler nerede?" diye sordu. Kemal'in suratı asıldı,
soruyu Teoman yanıtladı. "Tim, Elif ve Murat'la birlikte
Yazır köyüne gitti. Kitabı için köylülerle konuşacakmış.
Elif fotoğraf çekecek. Murat da peşlerine takıldı."
"Tim'in tablet çevireceğini sanıyordum," dedi Esra. Düş
kırıklığına uğramış gibiydi. Ellerinde çözülmesi gereken
üç tablet daha vardı.
Esra'nın sesindeki tınıyı alan Kemal bilgisayarla ilgilenmeyi bıraktı.
"Ben bu Tim'i pek anlamadım zaten," dedi kızgınlığını
gizlemeye gerek duymadan. "Adam arkeolog mu,
sosyolog mu, belli değil. Kazı yerinde hiç durmuyor.
Sürekli çevreyi dolaşıp duruyor. Fırat kenarında bilmediği
köy, ahbap olmadığı köylü yok."
"Eee adam beş yıldır burada," diye açıkladı Teoman. "O
kadar yıl gelip gitseydik biz de onun kadar iyi tanırdık
yöreyi."
"Elifi de anlamıyorum," diye yakınmayı sürdürdü Ke^ mal.
"Niye takılıyor ki bu herifin peşine?" Kemal'in
Amerikalı'yı kıskandığını bilen Teoman bıyık altından
gülerek kışkırttı arkadaşını.
"Eee adam yakışıklı oğlum, üstelik yabancı. Bizim
kızlar bayılır yabancı erkeklere." 62
"Baydırmış," diye köpürdü Kemal. "Ulan, herif
Elifin babası yaşında." "Rahmetli Freud boşuna
mı Elektra Kompleksi üzerine kafa patlatmış
oğlum." "Başlarım ulan şimdi Freud'una da,
Elektra komplek-si'ne de."
"Yapmayın çocuklar," dedi Esra. Sabahki gerginlikten
kurtulmanın verdiği rahatlıkla o da gülüyordu. "Tim'le Elif
arasında bir şey yok." Kahkahalarını koyveren Teoman eliyle Kemal'in başına dostça vurdu.
"Bence de yok, ama bu salak, kıza kör kütük âşık olduğu
için var zannediyor."
"Salak sensin lan," diyerek başını geri çekti Kemal. "Benim
yerimde sen olsan, ne yapardın acaba?" "Şaka bir yana
Tim'in bizimle çalışması büyük şans," diyerek ciddileşti
Esra. "Düşünsenize, Tim olmasaydı, tabletler üniversiteye
gidecek de, oradaki Akadça bilen biri tarafından çözülecek
de...
Bulduğumuz metinleri günü gününe öğrenebilmek büyük bir
ayrıcalık. Ondan her gün kazının
başına gelmesini bekleyemeyiz. O bir uzman." Biraz
duraksadıktan sonra önemli bir fırsat kaçıyor- muş gibi
başını sallayarak ekledi. "Ama bugün tabletleri çözse iyi
olacaktı... Tatil gününde kitabı için çalışmak istedi
anlaşılan. Neyse, adamın bu kadarcık lüksü olsun."
"Olsun tabii," diye iğneleyici bir tavırla söylendi Kemal.
"Biz tatil matil demeyip, ekran karşısında kafa patlatalım,
beyefendi de cipe atladığı gibi köy köy gezsin."
"Hadi hadi bırakın şikayeti de işinize dönün," diyerek
Kemal'i yatıştırmaya çalıştı Esra. "Peki, Bernd nerede?"
"Nereden bilelim," dedi Teoman, "odasında değilse
bisiklete biniyordur... Tenezzül edip bizimle konuşmuyor
ki... Ne yapacaksın o kendini beğenmiş herifi?"
Aslında Esra'nın da Bernd'e karşı duyguları Teoman'ınkinden
farklı değildi. Ama belli etmek istemedi.
63
"Bakıyorum da ekipte yabancı düşmanlığı başlamış."
"Yapma Esra," diye isyan etti Teoman. "O Nazi
suratlı heriften sen de hoşlanmıyorsun." "Böyle
konuşmamalısın... O kötü biri değil. Sadece tarzı
farklı."
"Tarzını değiştirse iyi olacak," diye homurdandı
Teoman. "Bütün ekip ona uyamaz." "Bence sen sakin
olsan daha iyi olacak," diye azarladı Esra. "Kazı bizim
ülkemizde, bizim sorumluluğumuzda yapılıyor."
"Üstelik parasını da Almanlar veriyor," diye iğneledi
Teoman.
"O da var. Evet, parayı Almanlar veriyor ama Bernd'e
bunun için katlanmıyoruz. O ekipten biri. Ve ben ekipten
kimsenin dışlanmasını istemiyorum."
Teoman sıkıntıyla Esra'ya baktı ama bir şey söylemedi.
Suskunluğu söylediklerinin kabul edilmesi olarak
yorumlayan Esra, daha fazla konuşmaya gerek duymadan
toparlandı.
"Bana ihtiyacınız yoksa gidip ona bir bakayım." Kapıya
yaklaşırken döndü, "Yemekte görüşürüz," dedi
arkadaşlarının gönlünü almak istediğini belli eden yumuşak
bir sesle. "Halaf, enfes bir mücver yapıyor, yanında da
halis tereyağından bulgur pilavı ve bol salata."
Duvarlarında ince çatlaklar oluşmuş, sıvaları dökülmüş
koridorda ilerlerken Teoman'ın haklı olduğunu
düşünüyordu. Bugüne kadar katıldığı kazılarda Bernd'den
daha sevimsiz birini görmemişti. Soğuk, hırslı, geçimsiz...
Bisiklet tutkusu da olmasa adamın sıradan yaşamla hiçbir
ilgisi yok denebilirdi. Boş zamanlarında ekiptekilere
katılmaz ya h odasına kapanıp çalışır ya da bisiklete
atlayıp çevre köylerde geziye çıkardı. Ama Bernd ne kadar
uzak durmaya çalışırsa çalışsın onu kazanmak, aradaki
soğukluğu gidermek Esra'nın göreviydi. Arkeologlar, öteki
bilim adamları gibi yalnızca kendi konusu olan şeylerle
ilgilenmek
64
durumunda değillerdi, onlar aynı zamanda usta bir
organizatör, insanlarla iyi ilişkiler kurabilen bir psikolog
da olmak zorundaydılar. Bernd'le iyi geçinmekten başka
çaresi yoktu. En azından elinden geleni yapmalıydı...
Alman arkeologun aralık kapısını bu duygularla tıklattı.
"Girin," sesini duyunca gülümseyerek başını uzattı.
"Vaktiniz var mı/"
Eşyaların düzenli olarak yerleştirildiği derslikte Bernd oturduğu sıradan başını kaldırmış kapıya bakıyordu. Elinde bir tükenmez kalem, önünde kâğıtlar vardı.
"Buyrun, buyrun lütfen," dedi koyu
Alman aksanlı Türkçesiyle. "Çalışıyor
muydunuz?" diye sordu Esra kapının
önünde.
"Mektup yazıyordum," dedi Bernd yuvarlak camlı
gözlüklerini geriye iterek, böylece çelik mavisi
gözbebekleri iyice ortaya çıktı.
"Özür dilerim, o zaman daha sonra geleyim." "Hayır, gitmeyin. Lütfen girin, mektup bitti." Bernd eliyle yanındaki sırayı gösteriyordu. "Gelin, şöyle oturun."
Sabahki tartışmayı unutmuş gibiydi. Gösterilen sıraya
oturdu Esra. Gözleri Bernd'in önündeki kâğıtlara kaymıştı.
Yoksa Alman Arkeoloji Enstitüsü'ne rapor mu yolluyor,
diye düşündü kaygıyla. "Mektup," diye açıkladı Bernd
sanki genç kadının aklından geçenleri okumuş gibi. İnce
uzun yüzündeki keskin çizgiler gevşemiş, çelik mavisi
gözlerindeki sert ifade yumuşamıştı. "Karım Vartuhi'ye
yazıyorum. Almanya'ya."
İsmi garip
bulmuştu Esra.
"Vartuhi mi?"
"Evet, Ermeni dilinde gül demek," diye açıkladı Bernd, tatlı
bir sesle.
Karısını çok seviyor diye düşündü Esra. Eski kocası Orhan geldi aklına nedense. 65
"Haçik, yani benim kayınpeder Türkiye'de doğmuş," diyen
Bernd'in, söylediklerinin anlamını biraz geç de olsa
sonunda kavradı. "Türkçe'yi ilk onlardan öğrendim." "Ciddi misiniz?" diye sordu ilgiyle. "Ne zaman ayrılmışlar Türkiye'den?"
"Çok önce," dedi Bernd. Açık renk gözlerindeki parıltı
donuklaşmıştı. "Çok önce... Savaş zamanı. Kötü günler...
Kötü olaylar yaşamışlar. Türkler acımasız davranmış
onlara. Erkeklerini öldürmüş, kadınlara tecavüz etmiş,
yaşlı çocuk demeden halkı sürmüşler." Az önceki samimi Bernd gitmiş, Esra'nın alışık olduğu, o eski suratsız Alman gelmişti.
"Bu tür olaylar ne yazık ki her ülkenin tarihinde var," diye
kendini savunma gereği duydu Esra. "Ama çok kötü," diye
yüzünü buruşturarak devam etti Bernd. "Benim
kayınpederin babası ölmüş, annesini yanına almış,
güçlükle Fransa'ya kaçmışlar. Ama bir türlü alışamamış,
vatanım, vatanım der durur. Bir yandan da Türklere lanet
okur."
"Kolay değil tabii," diye alttan aldı Esra. "Ama bu olaylar çok tartışmalı."
"Tartışacak bir şey yok," dedi Bernd kendinden emin bir
tavırla. "Bu bir soykırım. Dünya böyle kabul ediyor. Bir
tek Türk Hükümeti inkâr ediyor." Esra kendini kontrol etmeye çalışıyordu,
"Sizin de sabahleyin söylediğiniz gibi bu bizim konumuz
değil. İsterseniz gerçeğin araştırılmasını tarihçilere
bırakalım da biz kazımıza dönelim."
Bernd sanki Esra'yı duymamış gibi sözlerini sürdürdü.
"Onca vahşete karşın yine de bu ülkeyi çok seviyorlar.
Geçen yıla kadar Vartuhi'yle birlikte geliyorduk.
Kayınpeder de çok merak ediyordu buraları. Her Türkiye
dönüşü, bizi soru yağmuruna tutar."
"Karınız bu yıl
gelmedi mi?"
"Gelmedi.
Hamile."
66
"Keşke gelseydi," dedi bir uzlaşma kapısı bulduğuna
inanarak. "Kaç aylık hamile?"
"Altı aylık," dedi Alman. Sesi yine yumuşamış,
bakışlarındaki donukluk kaybolmuş, mavi gözleri ikindi
güneşinin altındaki Fırat'ın rengi gibi tatlı bir ışıltıya
boğulmuştu.
"Bebeği eylül başında
bekliyoruz." "Cinsiyeti
belli mi?"
"Kız," dedi Bernd, "benim istediğim gibi.
Kız çocuklarına bayılırım." "Ben de, daha
sevimli, daha güzel oluyorlar."
"Sizin çocuğunuz
var mı?" Esra
bakışlarını
kaçırdı.
"Yok," dedi. Bir an beş aylık hamileyken düşürdüğü kız
çocuğunu anlatmak istedi, sonra vazgeçti. "Hayır, çocuğum yok."
Esra'nın kederlendiği Bernd'in
gözünden kaçmamıştı.
"Üzülmeyin, daha gençsiniz, bir
gün olur."
Hiç olmayacak, diye geçirdi içinden Esra ama bunu da söylemedi Bernd'e.
"Beni bırakalım," diye mırıldandı gülümseyerek. "Ne
isim vereceksiniz kızınıza." "Mayreni," dedi Bernd.
"Vartuhi öyle istiyor. Büyükannesinin adıymış."
"Umarım Mayreni sağlıklı ve
uzun ömürlü olur." "Umarım. İyi dilekleriniz için teşekkürler."
Bundan daha uygun bir zaman bulamayacağını düşünen
Esra,
"Sabah size biraz sert davrandım," dedi ezik ama
kendinden emin bir tavırla. "Kırdıysam özür dilerim."
Bernd dikkatle baktı. Sonra başını salladı.
"Hayır, hayır. Özür dilemenize gerek yok. Sizin
göreviniz. Ben düşüncemi söyledim, siz de söylediniz.
Hiç sorun yok." Esra rahatlamıştı. Alman arkeologun sabahki tartışmanın rövanşını almak isteyeceğini, 'hırçınlaşacağını, bu
67
yüzden anlaşamayacaklarını düşünüyordu. Karşısındaki
Timothy olsa, anlaşmak çok kolaydı. Timothy
sağduyuluydu, çok iyi bir eğitim görmüştü, deneyimliydi.
Arkeolog olmak henüz Esra'nın aklının ucundan bile
geçmezken o, Mezopotamya'nın kumla örtülü
höyüklerinden çıkan tabletleri çözüyordu. Ama bu
niteliklerini hiçbir zaman üstünlük sağlamak için
kullanmamıştı. Tabletlere dokunmak, yazıları çözmek,
ekiptekilerle yan yana, omuz omuza olmak ona yetiyordu.
Esra, bazen onun bir şeyler gizlediğini düşünmesine karşın
şu ana kadar hiçbir olumsuzluğunu görmemişti.
Kendini öne çıkarmak, ne kadar bilgili, ne kadar deneyimli
olduğunu göstermek gibi bir derdi yoktu. Belki de bu
yüzden Kemal hariç ekipteki herkesin sevgisini
kazanmıştı. Aynı şeyler Alman arkeolog için
söylenemezdi. O da çok iyi bir eğitim almıştı, konusuna
hakimdi ama başından beri gereksiz yere titizlik
gösteriyor, her fırsatta sorun çıkarmaktan çekinmiyordu.
Sürekli eksik arar gibi bir hali vardı. Onun içtenliğinden
emin olamamıştı Esra. Kaç kez keşke Bernd'i ekibe alma-
saydık diye geçirmişti aklından. Ama Türkiye'deki
üniversitelerde Alman arkeologlarının yadsınmayacak bir
etkisi vardı. Hititoloji Bölümü'nü Hitler'den kaçan Alman
bilim adamları kurmuştu. Türkler, Almanlar'ın çalışma
yöntemini benimsemişlerdi. Bu durumda Bernd gibi birini
ekibe almamak kolay değildi. Ona katlanmaktan başka
çaresi olmadığını düşünen Esra çatışmaya girmekten
kaçınarak, kazıyı sürdürmek istiyordu. Ama Bernd'in şu an
gösterdiği davranış onu şaşırtmıştı. Demek ki Alman
hakkında yanılmışım, diye düşünmekten kendini alamadı.
Belki de Bernd'i bu kadar huysuzlaşman şey, çok sevdiği
Vartuhi'sinden ayrı düşmüş olmasıydı. Ona daha'an-layışlı
davranmalıydı. Minnetar bir bakışla Bernd'i süzerek
"Böyle düşünmenize sevindim," dedi.
"Başka nasıl olabilir?" dedi Bernd, Esra'nın davranışını
duygusal bulduğunu gizlemeye gerek duymadan. "Biz
68
burada dünyanın en zor işini yapıyoruz. Tartışma olacak
ama hepsinden önce disiplin olacak. Sabah söylediğiniz
gibi buranın sorumlusu sizsiniz."
Bu sözlerde de yukarıdan bakan bir hava sezdi Esra ama
aldırmadı. Kazı başladığından bu yana Bernd'le ilk kez
olumlu bir diyalog kurmuştu. Çok farklı yapıda iki insan
olduklarının biliyordu ama bugünkü konuşma
aralarındaki buzları kırmış, onları yakınlaştırmıştı.
69
beşinci tablet
Büyükbabam Mitannuwa ile Babam Araras'ın
yakınlaştıklarını hiç görmedim. Aralarındaki düşmanlık
konusunda da farklı şeyler anlatırlardı. Büyükbabama göre
babam Asurlu bir tüccardan çok daha kurnaz, çok daha
yalancıydı. Ona göre babam uğursuz bir tohum, vefasız bir
evlat olmanın ötesinde Fırat kıyılarının en iyi eğitilmiş
alçağıydı.
Babamın anlatıklarının ilk kısmını o da doğruluyordu.
"Kalbimin sevgilisi Tunnawi'yi tanrılar elimden çekip
alınca, karaya vurmuş yayın balığı gibi ne yapacağımı
bilemez olmuştum," diye anlatırdı büyükbabam. "Değil
baba olduğumu, kendimi bile unutmuştum. Tunnawi benim
çocukluk aşkımdı, onunla birlikte büyümüştük. O benim
her şeyimdi. O ölünce hiçbir şeyin anlamı kalmamıştı. İyi
yürekli kralımız Kamanas dahil kimseyle karşılaşmak,
konuşmak içimden
gelmiyordu. Fırtına Tanrısı'nın yeryüzündeki gözdesi, kahraman kralımız, efendimiz Kama-nas'ın da izniyle sadık kölelerimden ikisini yanıma alıp Fırat'ın ortasındaki küçük adacığa gittim.
Kölelerim beni, salla adaya bırakıp geri döndüler.
Üç gün üç gece o küçük adada deliler gibi dolandım, üç
gün üç gece köpekler gibi acıyla uludum, üç gün üç gece
yaslı kadınlar gibi ağladım. Birinci gecenin sonunda sesim
kısıldı, ikinci gecenin sonunda göz pınarlarım kurudu,
üçüncü gecenin sonunda takatim tükendi, dördüncü gün
güneş doğarken ışığı yitirdim. Işığı yeniden gördüğümde
evimde, yatağımdaydım. Ellerim, yatağımı şenlendiren,
kalbimin sevgilisi güzel Tunnawi'yi boşuna aradı hoş
kokulu serin çarşafların arasında. Yas gecesinin kara
70
tülleri yüreğimi yeniden sarmalayacakken, hiç olmayacak
bir şey oldu. Merhametli Kral Kamanas evime geldi.
Düşünebiliyor musun, büyük insan, kahraman kral,
tanrıların yeryüzündeki temsilcisi Kral Kamanas bana
bahşettiği topraklar üzerinde, onun emriyle yapılan evime
geldi. Bebeği kucağına aldı, 'Bak," dedi, "bu senin oğlun.
Bak, ne güzel bir çocuk. Ona babamın adını vereceğim.
Onun adı bundan sonra Araras olacak." Sonra bebeği bana
uzattı. Şaşkınlık ve utanç içinde kucağıma aldım.
Masumluğundan, öksüzlüğünden haberi olmayan yavrumu
acıyla, sevgiyle bağrıma bastım.
Oğlum büyüdükçe onu daha çok sevmeye başladım. Her
gittiğim yere onu götürüyor, becerilerini göğsüm kabararak
izliyordum. Fırsat buldukça oğlumu, efendimiz,
Kahraman Kral Kamanas'ın huzuruna çıkarıyordum.
Büyük Kral Kamanas, küçük Araras'ı o kadar çok sevmişti
ki onun kendi oğlu Astarus'la birlikte eğitilmesi onurunu
bağışladı bize. Bu haberi duyduğumda başım göklere erdi,
gözyaşlarını sevinç içinde çağladı. Kralımızın aileme
bahşettiği bu onurla günlerce sarhoş gezdim. Ama
uğrayacağım kara ihanet, nasıl ahmakça bir yanılgı içinde
olduğumu bana gösterecekti.
Oğlum büyüdükçe bana daha çok benziyordu ama
bedenindeki benzerlik davranışlarına hiç yansımıyordu.
Bir rahip kadar saygılıydı, bir köle kadar çalışkandı, iyi bir
yazman gibi zekiydi. Fırtına Tanrısı Teşup, bir babanın
evladında görmek isteyebileceği bütün iyi nitelikleri
vermişti ona. Söylediklerime hiç karşı çıktığını
görmemiştim. Ne kadar sert konuşursam konuşayım. Beni
sonuna kadar dinlerdi ama oğlumun bakışlarında öyle bir
gölge, davranışlarında öyle bir sinsilik vardı ki işte beni
bu çok korkutuyordu. Onun gözlerinde çocuksu bir bakış,
dudaklarında saf bir gülümseyiş hiç görmedim.
Davranışları, sözleri, gülümseyişi daha o günlerde bile her
gün kralın peşi sıra dolaşan bir yazman gibi kontrollü ve
ölçülüydü.
71
Dostlarım oğlumun niteliklerinden övgüyle söz
ediyorlardı. Bense kaygı duyuyordum. Kaygılarımın
haksız olmadığını çok geçmeden öğrenecektim.
Kudretli Kralımız Kamanas aslan avında, attan düşerek
ölünce, oğluma ve onun dediğinden çıkmayan genç kral
Astarus'a gün doğdu. Kahraman Kral Kamanas'm on dört
gün süren ölüm töreninin ardından, daha külleri konulduğu
kaba yerleşmeden büyük entrikayı başlattılar. Öz oğlum
Araras genç Kral Astarus'u yaşlılardan kurtulması gerektiği
konusunda ikna etmişti. Beni görevimden aldılar, onuruma
gölge düşürmek istediler. Ama buna güçleri yetmedi. Onlar
yalnızca krallığın bana verdiği adı, gücü, yetkiyi elimden
aldılar. Özgürlüğüme ve saygınlığıma ilişemediler."
Büyükbabam Mitannuwa'nin öfkeyle anlattığı olayları
dinlerken, söylediklerinin ne kadarının gerçek, ne
kadarının abartılı olduğunu düşünürdüm. Büyükbabam
saman alevi gibiydi çabuk parlar, çabuk sönerdi. Bir kere
parlayınca da kendi kaybeder, ağzına ne gelirse
söylemekten çekinmezdi.
Bu yüzden onun babam hakkında söylediklerini
dinlerken karşımda öfkesine yenik düşmüş bir delikanlı
varmış gibi dikkat kesilirdim, ona inanmadan önce
defalarca düşünürdüm. 72altıncı bölüm
Yemekten sonra çardağın gölgesinde oturup, olanları
düşünerek zaman geçirmeye çalışmıştı Esra. Ama bir
noktadan sonra düşünceleri ilerlememeye başlamış, hep
aynı yerde, Şehmuz'un neler anlatacağına takılıp kalmıştı.
Acaba suçunu itiraf etmiş miydi? İtiraf ettiyse işin
arkasında başka kimler vardı? Onun söyleyeceklerini
bilmeden olayları yorumlamak olanaksızdı. Bu yüzden
sorgunun sonucunu beklemek zorundaydı. Ama saatler
geçiyor, Eşreften ses seda çıkmıyordu. Bekledikçe iyimserliğini yitirmeye, sabahki tedirgin ruh halini yeniden kazanmaya başladı.
Yakıcı sıcağa karşın, keşke kazı bekçisi Selo'ya yemek
götüren Halaf la birlikte gitseydim, diye düşündü. Belki
kazı yerinde vakit daha kolay geçerdi. Ama geçmiş olsun,
Halaf çoktan kazı yerine varmış olmalıydı. Hatta yaşlı Selo
yemeğini yemiş, tabakasındaki kaçak tütünden iki sigara
sarmış, Kral Kapısı'ndaki incir ağacının gölgesine uzanıp
karşılıklı tüttürmeye başlamış bile olabilirdi. Şu anda
onların yanında bulunmayı, bu yıl toplanacak hasat ya da
Fırat'a kurulan barajlar nedeniyle, oluşan yapay göller
yüzünden değişen iklim üzerine yaptıkları sohbeti
dinlemeyi istedi. Sonunda odasına çekildi, sıkıntıyla
yatağına uzanarak, ne zamandır bitirmek için uğraştığı tarih
romanını
73
okumaya çalıştı. Dikkatini veremeyince, kitabı bıraktı,
kalktı; ön tarafa, bilgisayarların bulunduğu odaya yönel- di.
Odada yalnızca Kemal vardı; Teoman, Hattuç Ni-ne'nin
nar bahçesindeki koyu gölgeli cevizin altına kurulan
hamakta uyumaya gitmişti. Beklemenin gerilimini
azaltmak için bilgisayarının başına oturarak, çalışmaya
başladı. Çıkarılan çömlekler, çömlek parçacıkları, sayısız
mühür, Asur etkisi taşıyan iki bakır, bir gümüş heykelcik,
Aram tarzında işlenmiş bir gerdanlık, bir vazo ve
tabletlerin dökümünü yapıyordu.
Sarayın altındaki kütüphanenin küçük odasından şu ana
kadar yirmi dört tablet çıkarmışlardı. Tabletlerden on
tanesi Gılgamış Destanı'nı anlatan metnin parçalarıydı, on
dört tanesiyse Patasana'nın yazdıkları. Gılgamış Destanı'nı
anlatan tabletlerin tersine Patasana'nın yazdıkları fazla
zarar görmemişti. Saray çökünce yazmanın tabletleri
sakladığı oda, taş yığınları ve molozlar altında kalmıştı.
Ama Patasana Tabletleri pişirildikleri için dayanıklı çıkmış,
daha önce defalarca karşılaştıkları gibi gün ışığına çıkar
çıkmaz dağılmamışlardı. Yine de onların hemen kâğıt
kopyalarını almışlar, ayrıntılı fotoğraflarını çekmişlerdi.
Üçüncü, dördüncü ve yedinci tabletlerde çatlaklar vardı,
ama parçalanmamışlardı.
Esra, bu bilgileri kaydederken kulağı cep telefonunun
zilindeydi. Ama telefon bir türlü çalmıyordu. Bir sorgu bu
kadar uzun sürer miydi? Belki de sorgu çoktan bitmişti de
Yüzbaşı ona haber vermeye gerek duymuyordu. Ben arasam,
diye düşündü bir an. Sonra vazgeçti; ya sorgu devam
ediyorsa?
Onları rahat bırakmalıydı, Yüzbaşı nasıRölsa arardı. Arar
mıydı? Sabahın köründe cinayet haberini veren adam,
katilin itiraf edip etmediğini bildirmekten çekinmezdi
herhalde... Sahi Yüzbaşı, onun hakkında ne düşünüyordu
acaba? Birkaç kez yüzünde gezinen tutkulu bakışlarını
yakalamıştı. Ama bu kaçamak bakışları doğru
yorumlamak çok zordu. Uzun süredir kadınsız olan bir
erkeğin açlığını ele veren işaretlerdi o bakışlar. Eh,
ilişkilerde bu da küçümsenmeyecek bir şeydi. Ama Esra'nın
istediği bundan fazlasıydı. Orhan'dan ayrıldıktan sonra
onun da düzenli bir ilişkisi olmamıştı. Bir ara üniversitede
Pre-historya Bölümü'nden Haluk'la çıkmıştı. Yakışıklı
adamdı, ama o kadar gevezeydi ki ancak bir ay
katlanabilmişti. Peki Yüzbaşı'da ne buluyordu? Bunu kendi
de bilmiyordu. Tek ortak yanlan
ikisinin de İstanbullu oluşuydu. Aldıkları eğitim, yaşama
bakış açıları o kadar farklıydı ki... Karakolun bahçesinde
yaptıkları konuşmayı anımsadı. Yüz-başı'nın her olayın
arkasında örgüt aramasının ne kadar saçma olduğunu
düşündü bir kez daha. Esra'yı asıl öfke-lendirense,
Yüzbaşı'nın bir an içten görünüp yakınlaşmaya çalışması,
sonra aniden geri çekilmesiydi. "Ne istediğini bilmiyor,"
diye mırıldandı.
"Efendim," dedi, en az Esra kadar huzursuz olan Kemal, "bir
şey mi söyledin?"
"Hayır, sana değil." Bakışlarını pencerenin önünde
dikilen Kemal'e çevirmişti. "Kendi kendime
konuşuyordum." Konuyu değiştirmek için, "Hâlâ yoklar
değil mi?" diye sordu.
"Yoklar," diye söylendi sıkıntıyla. "Galiba akşama kadar da dönmeyecekler."
Timothy ile Elif yemeğe de gelmeyince Kemal'in bütün
dikkati dağılmıştı, önce çizimlere devam etmeye çalışmış,
olmayınca bilgisayarda biraz tetris oynamış, sonra
amaçsızca odada bir ileri, bir geri dolaşmış, bundan da
sıkılarak yeniden tetrise dönmüş, nihayet pencere önünde
dikilerek sevdiği kızı beklemeye başlamıştı. En az bir
saattir orada duruyordu.
"İstersen çıkıp dolaşalım biraz," dedi Esra dostça bir
tavırla. "Güneş etkisini yitirdi." Kemal iç geçirdi.
"Fırat'a yüzmeye gidecektik. Gelir
de beni bulamazsa..." 75
"Ama gecikti."
Genç adam çaresizce boynunu büktü.
"Öyle," dedi, "ama onu
beklemek zorundayım."
Kemal'in kararsızlığı canını
sıkmıştı Esra'nın.
"Sen bilirsin," dedi, bilgisayarı kapatırken, "ben sıkıldım, biraz dolaşacağım."
Koridora çıkınca bir müzik sesi çalındı kulağına. Bir
viyolonsel derin derin inliyordu, arkada belli belirsiz bir
piyano sesi. Ses Bernd'in odasından geliyordu. Kapısını
kapatmıştı, önünden geçerken yavaşladı. Duygusal bir
ezgiydi, müziği anımsıyordu ama bestecisini çıkaramadı.
Bernd'in bu müziğin eşliğinde, karısına yazdığı mektubu
özlemle, yüreği tatlı tatlı burkularak yeniden okuduğunu
düşündü. Orhan'la evliyken, kazıya gittiğinde o da böyle
olmaz mıydı? Antik kentlerin binlerce yıllık ıssızlığı ona
da bulaşır, içini tuhaf bir hüzün kaplardı. Özellikle de
işlerin sona erdiği boş zamanlarda, hele yıldızların
çakmaktaşı gibi gökyüzünde yanıp söndüğü gecelerde...
Bu çakmaktaşı lafı da Halaf indi. Nereden takılmıştı şimdi
aklına? Ne oluyordu ona böyle. Başlarında bunca bela
varken bir duygusallığı eksikti. Aklını başına topla Esra,
diyerek çıktı okulun kapısından.
Çardağın yanına gelince, kazı yerinden dönmüş olan
Halaf ı gördü. Elinde bir hortumla sıcaktan çatlamış
toprağı ıslatıyor, açmaya hazırlanan mor gecesafalarına,
kırmızı sardunyalara su veriyordu. Sardunyaların acı
kokusunu içine çekerek,
"Kolay gelsin," dedi.
"Sağ olun, etrafı serinleteyim, dedim."
"İyi yapmışsın, ortalık mis gibi kokuyor.
Kazı yerinde ne var ne yok ?" "*'
"Her zamanki gibi," dedikten sonra duraksadı.
"Ama Selo Dayı'yı iyi görmedim." "Hayrola,
hasta filan değil ya?"
"Yok, hasta değil de. Ne bileyim, eskiden gözümün içine
içine bakan adam, şimdi ayağıma bakıyordu."
76
"Bir şey mi söylemek istiyorsun?" dedi Esra, aşçıyı dikkatle süzerek.
"Bir şey yok da bu Selo Dayı'ya dikkat etmek lazım. Sınıra
mayın döşenmeden önce kardeşiyle birlikte kaçakçılık
yapardı bunlar. Kolay paraya alışıklar..."
"Ne demek kolay paraya alışıklar?" dedi Esra sert bir ses
tonuyla. "Daha açık konuş. Bildiğin bir şey varsa söyle."
"Yok," dedi Halaf, "yukarıda Allah var, Selo Dayı'nın bir
haymlığını, çalıp çırpmasını görmedim ama ne bileyim
bugün bir tuhaftı. Hiç sormazdı, sizleri sordu. Yüzba-
şı'nın sabah okula geldiğini söyleyince de yüzü kireç gibi
bembeyaz oldu."
"Canım bunda ne var? Adamcağız, bizi merak etmiş
olamaz mı? Hem Yüzbaşı'dan söz edilince senin de betin
benzin atmıyor mu? Ben Selo'ya güveniyorum. Onu bize
Hacı Settar bulmuştu. Şu ana kadar da görevini en iyi 
biçimde yerine getirdi. Dürüst bir adam o. "
"Herhalde sizin söylediğiniz gibidir," diyerek geri adım attı Halaf, "ama sarımsağı gelin etmişler kırk gün kokusu çıkmamış," demekten de kendini alamadı.
"Merak etme, Selo'dan bize kötülük gelmez. Bırak bu kuruntuları da akşama ne yemek var, sen onu söyle."
"Timothy'nin getirdiği şapıtları yapıyorum," dedi Halaf,
sonra yüzünü ekşiterek söylendi. "Kemal Bey salça
sarımsak koyma diyor ama, bu balıklar başka türlü lezzetli
olmaz. Onun aklı deniz balığına gidiyor."
Daha önce de bu tartışmalara tanık olan Esra bıkmıştı
Kemal'in mızmızlığından. Salçalı sos kullanılması başta
Esra'yı da yadırgatmıştı ama balığı yiyip, lezzetinin farkına
varınca, kesinlikle Halaf a hak vermişti. Ama Kemal balığı
salçasız pişir, diye ısrar edip duruyordu. "Sen bizimkileri salçalı pişir, onunkini de ayır. Nasıl istiyorsa öyle pişirsin." Halaf sonuçtan hoşnut mutfağa yollanırken çardağın
77
dalına asılı duran radyoda haberler başlamıştı. Van'daki
çatışmalarda beş güvenlik görevlisinin şehit düştüğünü,
otuz iki teröristin öldürüldüğünü, operasyonların aralıksız
sürdüğünü söylüyordu, tok sesli erkek spiker. Esra artık
kanıksamıştı bu haberleri. Yine de "yazık çok yazık,"
demekten kendini alamayarak yürüdü.
Sıcak kırılmaya başlamıştı, ortalık birkaç saat içinde
serinlerdi. Esra'nın en çok sevdiği saatlerdi bunlar. Ne
şapkasını almış, ne de gözlüğünü takmıştı. Gözlerini
kısarak ufka baktı. Parlaklığını yitiren ışıklar, altın
sarısından bal rengine dönüşerek ağır ağır sönüyordu.
Nehre ulaşabilmesi için nar bahçesini enlemesine geçmesi,
suyun kenarına kadar inen, bir yanı kuru otlar, bir yanı
eflatun çiçekli dikenlerle kaplı patikaya ulaşması
gerekiyordu. Hamakta uyumaya giden Teoman'ı görebilir
miyim, diye nar bahçesine baktı. Çiçeklenmiş nar
ağaçlarının arasında tek tük kayısı ve erik ağaçları çarptı
gözüne. Kayısılar henüz olgunlaşmamıştı ama dalları basan
erikler yerlere dökülmeye başlamıştı. Teoman'ın yerine,
bahçenin sahibesi çıktı karşısına. Yüzü kırış kırış olmasına
karşın, yeryüzünün en sevimli ihtiyarı olan Hattuç Nine.
Esra'nın kendisine baktığını sanıp, "Buyur kızım. Bir şey mi istedin?" dedi konuksever tavrıyla.
"Sağ ol nine. Dolaşıyordum da bizim Teoman uyandı mı,
diye baktım."
İlk geldiklerinde biraz yadırgamıştı yaşlı kadın onları.
Bahçemi talan eder, bana zarar verirler diye düşünmüş,
kazı ekibindekilere yakın durmamaya çalışmıştı. Ama bir
kötülüklerini görmeyince uzak durmaktan vazgeçmiş, ¦
özellikle de bahçenin önünden her geçişinde hatırını Soran
Teoman'ın tatlı diline, sevimliliğine dayanamayarak kısa
sürede içli dışlı olmuştu onlarla. Şimdi ne zaman ekipten
birini görse çene çalmak için hemen yanlarına geliyor,
Antep'te oturan oğlundan ya da köydeki deli gelininden
dert yanmaya başlıyordu. 78
"Teoman oğlum bahçenin alt başında," dedi yaşlı kadın
dişsiz ağzına çok yakışan bir gülümsemeyle. "Mişmiş
ağacının altına gönderdim onu. Cevizin gölgesinde
uyumak iyi değildir. Hasta eder adamı."
"Bu kadar çok uyursa zaten hasta olacak," diye sevecen bir tavırla söylendi Esra.
"Bir şey olmaz. Bir şey olmaz. Az sonra uyandırırım onu.
Gel hele, sen de bir soluk al, bir çay yapayım, birlikte
içeriz."
"Teşekkür ederim. Başka zaman içeriz. Şimdi arkadaşlar bekliyor."
"Sen bilirsin," dedi Hattuç Nine. "Uzat bakalım elini."
Yaşlı kadın eteğinde topladığı eriklerden avuçlayarak
Esra'ya uzattı.
"Bunlar çok," dedi tatlı bir şaşkınlıkla.
"Al kızım, al, benim gibi ağzında dişin mi yok ki
kaygılanıyorsun. Ben sizin yaşınızdayken yer yer
doymazdım bunlardan."
Esra gömleğinin eteğine doldurdu erikleri. Böyle
kucağında eriklerle nehre inemezdi artık. Hattuç Nine'ye
hoşça kal, deyip okula yürümeye başlamıştı ki bir motor
sesi duydu. Yüreği sevinçle
kıpırdadı. Yüzbaşı olabilir miydi? Yolun kenarına
çekilip, merakla beklemeye başladı. Motor sesleri arttı,
az sonra da küçük tepeceğin ardından eski model Land
Rover çıkıverdi. Cipi Murat
kullanıyordu. Timothy ile Elif arkadaydılar. Kız neşe içinde
Amerika-lı'ya bir şeyler anlatıyordu. O kadar mutlu
görünüyordu ki, "Yoksa Kemal haklı mı? Elif ona âşık mı
oldu?" diye düşünmekten kendini alamadı Esra. Ciptekiler
de onu görmüşlerdi. Yanında durdular.
"Nerdesiniz?" diye sordu Esra. Gözlerini Murat'a dikmişti
ve sesi gerektiğinden yüksek çıkmıştı. Murat ürktü.
"Timothy ile birlikteydik," diye kekeledi.
Elif ise Esra'nın bozulduğunu
anlamadan heyecanla atıldı. 79
"Köyler çok ilginç yaa. Misafire bayılıyorlar."
Sesi neşeliydi, pürüzsüzdü, sorumluluklarının farkında
olmayan bir çocuğunki gibi uçarıydı. "Kemal'le yüzmeye
gidecekmişsiniz?" dedi Esra.
Elifin yüzünde bıkkın bir
ifade belirdi. "Canım hiç
yüzmek istemiyordu."
Esra onun bu tavrını şımarıkça buldu. Aynı anda bundan
bana ne, diye geçirdi içinden ama yine de, "Keşke bunu
sabah ayrılırken söyleseydin," demekten kendini alamadı,
"meraktan öldü çocuk." "Merak edecek ne var!
Kasabadaki fotoğrafçıya uğradık." "Ne? Kasabaya mı indiniz?"
"Evet," dedi Elif, arkadaşının tepkisine anlam
veremeden. "Ne var bunda?" "Durum karışık.
Keşke inmeseydiniz."
"Kasaba çok sakindi," dedi Timothy. Esra'nın yüzünü
görmek için başını öne eğerek bakıyordu pencereden.
"Konuştuğumuz insanlar da bize çok nazik davrandılar."
"Kimse bizi felaket getiren insanlar gibi görmüyor," dedi
Elif. "Bernd haklı galiba, biz bu işi biraz abartıyoruz."
"Abartmıyoruz," dedi Esra kızgınlıkla. "Bir kişi öldü. Cep
telefonuma her gün tehdit mesajları geliyor... Hem
kasabaya inmememizi ben değil, Yüzbaşı söyledi."
"Eşref Bey mi?" dedi Timothy.
"Onu da gördük," "Gördünüz
mü?"
"Evet, kasabadan dönüşte karakolun önünden geçerken bizi
durdurdu."
"Şehmuz'la ilgili bir şey söyledi mi? İtiraf etmiş mi?" ¦-. "Bilmiyorum. Şehmuz'dan bahsetmedi ama akşam biS zi
ziyarete geleceğini söyledi."
"Biz de onu yemeğe davet
ettik," dedi Elif. "Bu
akşam için mi?"
Yeşil gözlerini masumca kırptı Elif.
"Evet, yemekte Sapıt olduğunu
duyunca nazlanmadı." 80
Esra şaşırmıştı, bir süre öylece
dikildi cipin yanında. "Atla da
gidelim," dedi Murat.
"Siz gidin, ben yürüyerek gelirim. Zaten iki adımlık yer."
Israr etmeyen Murat, cipi hereket ettirdi. İnce bir toz bulutu
kalktı toprak yolda. Tozdan sakınmak için biraz geriye
çekildi Esra. Demek Eşref geleceği için aramamıştı. Bunu
katilin yakalanıp, sorunun çözüldüğüne mi yormalıydı,
yoksa sorgudan bir sonuç çıkmadığına mı? Neyse birkaç
saat içinde öğrenecekti gerçeği nasıl olsa.
81altıncı tablet
Büyükbabasıyla, babası arasında kalan bir çocuk gerçeği
nasıl anlayabilir; kavgalı iki tanrı arasında kalmış zavallı
bir kul gibi bir onu, bir ötekini dinlemekten başka elinden
ne gelir? Büyükbabam Mitannuwa, babamla aralarındaki kavgayı anlatmaya başlayınca, kendini kaybeder, durmadan konuşurdu.
"Böyle iş görülmüş müdür?" diye gürlerdi. "Can verdiğin, kanını taşıyan, soyunun sürdürücüsü olan insan
sana ihanet etsin!"
Mitannuwa'ya göre babamın gözünü öyle dizginsiz bir
hırs bürümüştü ki başyazman olmak için genç Kral Astarus'u
bile kullanmaktan çekinmemişti.
Mitannuwa, karısı Tunnawi'nin ölümünden sonra uzun
yıllar kimseyle evlenmemişti ama yaşlılık günleri
başlarken Tanrıça Kupaba ona yeniden âşık olma fırsatını
verdi. Saçları kırlaşmaya, beli bükülmeye, sarayın
merdivenlerini çıkarken soluk soluğa kalmaya başlayan
büyükbabam, kıvırcık saçlı, iri gözlü, bir kısrak gibi çevik,
bir kısrak kadar güzel kölesi Maştigga'ya gönlünü kaptırdı.
Büyükbabam istese her gece yatağını onunla ısıtabilir-di.
Ama bu onun soylu karakterine uymazdı. Maştigga'yla
evlenmek istedi. Hitit yasalarına göre özgür bir insanın' bir
köleyle evlenmesinde hiçbir sakınca yoktu. Ne varki bu
kişi saray başyazmanı olunca durum değişti. Meclisteki
birçok soylu, büyükbabamı bu davranışından ötürü kınadı.
Ama kudretli kralımız Kamanas sağ olduğu için
büyükbabam karlı bir dağ gibi onu ardına alarak kendisine
82
karşı çıkanları etkisiz hale getirdi. Ama Fırtına Tanrısı
Teşup'un isteğine karşı gelemedi. Kamanas,
büyükbabamın dünyaevine girdiği o günlerin ardından
atından düşüp öldü.
Büyükbabama göre, bunu fırsat bilen babam, sessiz bir
darbe düzenleyerek.onu görevinden aldırmış, yerine
kendisini seçtirmişti. Kararı öğrenen büyükbabam hiç itiraz
etmeden, herkese küserek evine çekilmişti. Aileden
yalnızca benimle görüşüyordu. Annemle karşılaşmaktan
kaçınıyor, babamınsa adını bile duymak istemiyordu. Onu
avutan tek şey genç karısı Maştigga'ydı. Gerçi yıllarca
büyük bir saygınlıkla yerine getirdiği yazmanlık
görevinden alınmıştı ama ne gamdı, onun yıllar sonra
yeniden bulduğu aşkı, kalbinin yeni sevgilisi Maştigga
vardı. Genç kadına her gün bir şiir yazıyordu. Maştigga'nın
asi bir sarmaşığı andıran dalgalı saçları, Maştigga'nın üzüm
karası gözleri, Maştigga'nın al yanakları, Maştigga'nın
selvi boyu... Maştigga, Maştigga yalnızca Maştigga.
Bir yıl kadar eski kölesi, yeni karısıyla evine kapanarak
yaşadı. Ama sonra kimsenin beklemediği bir felaket oldu.
Uğruna mesleğini kaybettiği, tabletler dolusu şiirler yazdığı
güzel karısı Maştigga, dedeme konuk olarak gelen Aramlı
genç bir ozanla kaçtı. Büyükbabam yaralı bir aslan gibi
çılgınca bir öfkeye kapılmıştı. Evde ne kadar kadın varsa
hepsini kovdu, Maştigga için yazdığı bütün şiirleri, kadının
eşyalarıyla birlikte Fırat'a attı. Günlerce insan içine
çıkmadı. Kimsenin kendisini görmesine izin vermedi. Beni
bile kabul etmedi. Günler sonra sakinleşmiş olarak, çıktı
evinden.
Ama eski coşkusunu, sevincini, öfkesini yitirmiş gibiydi.
Yaz sonu durgunlaşan Fırat gibi cansız gözlerle bakıyordu
insanın yüzüne.
Yakın arkadaşı Başrahip Walvaziti, ona Temiz Uy-ku'ya
yatmasını önerdi. Belki tanrıların bir söyleyeceği vardı.
Büyükbabam, Başrahip Walvaziti'nin öğüdünü tuttu. Bir
törene hazırlanır gibi Temiz Uyku'ya hazırlandı ve
83
yatağına yattı. Gerçekten de rüyasında Fırtına Tanrısı
Teşup ona göründü. Başında çift boynuzlu ucu sivri
başlığı, sağ elinde mızrağı, belinde kılıcı, sol elinde üçlü
şimşek demetiyle karanlığın içinden ansızın karşısına
çıkan Teşup, büyükbabama, vefasız bir kadının özlemiyle
günlerini zehir edeceğine, genç torunuyla, ilgilenmesini
söylemişti.
Temiz Uyku büyükbabamı değiştirmişti. Beni
yanma çağırarak şöyle dedi: "Artık seninle ben
ilgileneceğim. Eğitimini ben üzerime
alıyorum."
Babam bu haberi temkinli karşıladı. Büyükbabama hiç
güvenmiyor, bana bir kötülük yapmasından çekiniyordu.
Ben onun gibi düşünmüyordum. Büyükbabam bütün delidoluluğuna
karşın, bırakın torununu, düşmanına bile
kötülük edecek biri değildi. Birkaç ay sonra yakalanan
karısı Maştigga'yla âşığını bağışlayarak nasıl yüce gönüllü
bir insan olduğunu bir kez daha göstermişti zaten.
Büyükba-bam'ın önerisini annem de destekleyince derslere
başladık.
Artık gün doğumundan gün batımına kadar büyükbabamın
yanında kalıyordum. Beni din adamlarının, ozanların,
yontucuların yanına götürdü. Onların sohbetlerine kattı. Bu
arada yazdığım
dörtlükleri ona gösterdim. Şiir yazdığımı öğrenince çok
sevindi. Artık yazdığım şiirler üzerinde çalışıyorduk.
Büyükbabamla birlikte olmak çok keyifliydi, bir de babam
hakkında kötü sözler söylemeyi bıraksaydı. Ama
bırakmadı, beni iyice yetiştirdiğine emin olduktan sonra
kimseye haber vermeden, ırmak kıyısındaki bu kentten
çekip gidene kadar babama İane t V ler yağdırıp durdu.
Bir sabah iki katlı evine geldiğimde kapıları açık buldum. İçerde kimse yoktu. Birlikte ders çalıştığımız geniş odada bana bir tablet bırakmıştı. Şöyle yazıyordu.
"Sevgili oğlum Patasana, artık
vaktim doldu. Tanrıların 84
beni yakında çağıracaklarını hissediyorum. Zaten ben de bu
kentten, bu insanlardan bıktım. Sen de yetişkin biri
olduğuna göre yapacak işim de kalmadı. Burada ölmek
istemiyorum. Ölüm törenimde beni sevmeyen bir sürü
sahtekârın, yalancı gözyaşlarıyla arkamdan ağlamasını,
övücü sözler söylemesini istemiyorum. Bir sürü alçağın
içten olmayan üzüntüleriyle ölümümü kirletmesine gönlüm
razı olmuyor.
Sen iyi bir gençsin. İyi bir eğitim aldın. Yapman gereken
tek şey babanı gözlemlemek ve onun gibi olmamak. İnan
bana oğlum, mutlu olman için babanın yaptıklarını
yapmaman yeterli. Çivi yazısını öğrenmekten daha
kolaydır bu. Ama başarabilecek misin bilmiyorum. Çünkü
bazen senin gözlerinde onun bakışlarındaki donuk anlamın
aynısını görür gibi oluyorum. Umarım tanrılar beni
yanıltıyordun Umarım sandığım gibi değildir. Umarım
ömrünü kralların anlamsız çıkarları için harcamayacak
kadar akıllısındır. Umarım günlerini anlamlı kılacak
uğraşlar bulursun. Hoşça kal benim sevgili oğlum. Fırtına
Tanrısı Teşup, karısı Güneş Tanrıçası Hepat, oğulları Tanrı
Şar-ruma ve Tanrıça Kupaba seni iyilik ve güzellikle
kutsastn. Sana mutlu ve uzun bir ömür versin."
Tableti bitirince ne yapacağımı bilemeden, öylece
kalakaldım. Gerçi büyükbabam hep beklenmedik
davranışlarla bizi şaşırtırdı, ama bu kadarı fazlaydı. Artık
yaşlanmıştı, son günlerini saygın bir
adam olarak rahat içinde geçirmek varken kendini anlamsız
bir serüvene sürüklemesinin ne anlamı vardı? Tableti
alarak evden çıktım. Pazaryerinde büyükbabamın
kökleriyle karşılaştım.
Efendilerinin kendilerini serbest bırakarak kentten
ayrıldığını söylediler. Saraya koştum, babamın huzuruna
çıktım. Durumu anlattım. Önemsemedi. Aldırma çıkıp
gelir, dedi. Tanrılar biliyor ya ben de öyle düşündüm. Ama
büyükbabam gelmedi. 85yedinci bölüm
Yüzbaşı söz verdiği halde gelmemişti. Kazı ekibi her
akşam olduğu gibi yemek için çardağın altındaki uzun
ahşap masada toplanmış, yaklaşık bir saattir onu
bekliyordu. Çardağın tepesine yerleştirilmiş sarı bir
ampulle aydınlanan masaya sekiz kişilik servis açmıştı
Halaf. Balığın yanına sebzeli bir pilav hazırlayan genç
aşçı, Fırat kenarında yetişen gümrah marullardan bolca
salata da yapmıştı. Balıkları pişirmek içinse konuğun
gelmesini bekliyordu.
"Biz yiyelim bari," dedi Esra sonunda. "Anlaşılan Yüzbaşı'nm
önemli bir işi çıktı."
"İnsan bir telefon eder yahu!" diyerek öfkeyle söylendi
Kemal. "Bu kadar insan onu bekliyoruz." "Sanırım
Yüzbaşı için yoğun bir gündü," diyerek onu savunmaya
kalktı Timothy. "Karşılaştığımızda bir yerlere gitmeye
hazırlanıyordu."
Kemal'in tepkisi dinecek gibi değildi. "Ne olursa olsun, bir telefon edebilirdi." Gözucuyla Elife bakarak manalı bir ses tonuyla ekledi. "Gerçi insanları bekletmek bizde de alışkanlık haline geldi ama!"
Masada buz gibi bir rüzgâr esti. Döndüklerinde Kemal, Elifi
bir kenara çekerek azarlamaya kalkmış, genç kız da, "Ne
istersem yaparım, bana karışamazsın," diyerek tersle-mişti
onu. Anlaşılan Kemal tartışmayı yeniden açmak
87
istiyordu. Bunu fark eden Elif, erkek arkadaşının sözlerini
duymazdan gelerek Halafa yardım etmek bahanesiyle
mutfağın yolunu tuttu.
"Bugün Gâvur Nadide adında yaşlı bir kadına gittik," dedi
Murat masadaki tatsızlığı gidermek umuduyla.
"Gâvur Nadide mi?" diye ilgiyle sordu Teoman. "Niye gâvur?"
"Kadın hem Hıristiyan hem de Müslüman. Hem İsa'ya
inanıyor, hem de Muhammed'e. Bir elinde İncil, bir elinde
Kur'an."
Anlatılanlar Teoman'ın
tuhafına gitmişti. "Öyle
bir mezhep mi var
burada?"
"Nadide aslında Hıristiyanmış," diye açıkladı Timothy. "
Annesi, babası Gregoryen Kilisesi'ne bağlıy-mış."
"O halde Ermeni olmalı bu kadın," dedi Bernd.
"Benim karım da Gregoryen." Timothy başını
salladı.
"Doğru, Ermeni. Savaştan sonra Ermeniler aceleyle
kaçarken, küçük kızlarını yakın komşularına teslim
etmişler."
Eyvah, şimdi Bernd nutuk çekmeye başlayacak, diye
geçirdi aklından Esra, ama konuşmaya da müdahale
etmedi. Onun yerine kocaman dirseklerini masaya
dayayarak, anlatılanları merakla dinleyen Teoman sordu:
"Bu bölgede Ermeniler var mıymış?"
"Pes Teoman Abi!" diye söylendi Murat.
"Kasabadaki camiyi görmedin mi?" "Gördüm
ne olacak?"
"Ne olacağı var mı, orası
eskiden kiliseymiş."
"Nereden bileyim kilise
olduğunu?"
"
"Mimarisine dikkat etseydin bilirdin," dedi Alman.
"Kemerleri, kubbesi, kirişleri buradaki camilere benziyor
mu?"
"Yani Hacı Settar'ın atıldığı minareyi sonradan mı oturtmuş bizimkiler."
"Evet," diye atıldı Bernd. "Türkler bunu alışkanlık haline
getirmişler. Gaziantep'te de camiye çevrilen büyük bir
kilise var. 1876 yılında İstanbul'un ünlü mimarlarından
Serkis Bey Balyan'ın çizimlerini yaptığı bu kilise de,
Türk hükümeti tarafından uzun yıllar hapishane olarak
kullanıldıktan sonra geçen yıllarda boşaltılıp, üzerine bir
minare inşa edilerek cami olarak ibadete sunulmuş."
Esra lafı değiştirmek için fırsat kolluyordu ki Murat'ın
sorusuyla konu biraz daha derinleşti. "Eski
Mezopotamya'da din savaşları yokmuş değil mi?"
"Ermeni tehcirinin dinle ilgisi yoktu," diye kendince
yanıtladı onu Bernd. "İttihat ve Terakki Partisi'nin
yöneticileri Ermenileri Anadolu'nun Türkleştirilmesi için
sürdüler."
"İlginç görüşleriniz var," dedi Timothy. Bakışları Bernd'in
üzerinde toplanmıştı. "Bu konuya ilginiz nereden
kaynaklanıyor?"
" 'Uygarlığın Yol Açtığı Yıkımlar' adlı bir tez
hazırlıyorum," diye açıkladı sıkıntılı bir tavırla. "Doğal
olarak büyük katliamları incelemek durumundayım."
"Yeryüzündeki katliamların hiçbiri Hitler'inki kadar
örgütlü ve yaygın olmamıştır," dedi Teoman. Ne yüzünde,
ne sesinde en ufak bir serzeniş yoktu. Son derece doğal bir
tavırla dökülmüştü sözcükler ağzından.
"Amerikalıların Hiroşima ve Nagazaki'ye attıkları atom
bombalarını da unutmamak gerekir," diye ekledi,
konuşmanın başından beri Timothy'e diş bileyen Kemal.
"Yüzbinlerce masum insanın bir anda yok edilmesinin
Hitler'in vahşetinden pek de geri kalır yanı yok,"
"Bence her katliam kendi içinde incelenmeli," diyerek bir
uzlaşma yolu aradı Esra. "Daha korkunç bir katliam
ötekileri unutturmamalı."
"Buna hiçbir itirazım yok," dedi Timothy. Bakışlarını Murat'a çevirerek konuyu Mezopotamya'ya getirdi. "Az
önce yerinde bir soru sordun. Çoktanrılılık varken, yani
89
bizim Hititler henüz yeryüzünden silinmemişken din
yüzünden savaşlar olmuyordu. Hatta bir ülkeyi ele geçiren
kavim, o ülkedeki tanrı heykellerini de alıp kendi
tapınağına götürüyor, böylece
daha çok ve daha kudretli tanrılara sahip olduğunu
düşünüyordu. İnançla ilgili çatışmalar tektanrılı dinlerin
ortaya çıkmasıyla başlıyor."
Bernd karşılık vermeye hazırlanıyordu ki, "Gâvur Nadide'ye ne oldu Tim?" diye sordu Teoman. "Onu anlatıyordun."
"Evet Gâvur Nadide," diye anımsadı Timothy gülerek.
"Kadının asıl adı Nadya. O zamanlar on yaşındaymış.
Nadya'yı komşuları büyütmüş. Adını da Nadide olarak
değiştirmişler. Nadide bir Müslüman gibi yetişmeye
başlamış. Ama küçükken öğrendiklerini de unutmamış. Bir
yandan Müslümanlığı öğrenirken, bir yandan da gizlice
İsa'ya yakarmayı sürdürmüş. Aradan yıllar geçmiş,
evlenmiş çoluk çocuğa karışmış. Gelini bir gün, Nadide'nin
ba-şucundan eksik etmediği Kur'an'ın yanında bir haç
bulmuş. Kaynanasından pek de hoşlanmayan gelin bunu
köye yaymış. Böylece Nadide'nin yıllardır gizlediği sırrı
ortaya çıkmış, o günden sonra Gâvur Nadide diye
çağırmışlar onu."
"Aşağılamışlar yani," dedi Brend açık mavi gözlerinde
suçlayıcı bir ifadeyle.
"Onu aşağıladıklarını sanmıyorum," dedi Timothy. Böylece
Esra'nın bir kez daha takdirini topladı. "Bakmayın gâvur
dediklerine, köylü onu olduğu gibi kabul etmiş. Bir iki
kendini bilmez dışında kimse de dinine karışmamış. O da
büyük bir samimiyetle hem İsa'ya, hem Mu-hammed'e
inanmayı sürdürmüş. 'İkisi de Allah'ın peygamberi değil
mi? İkisi de insanların koruyucusu değil mif Allah'a inanır,
ikisi için de dua ederim,' dedi bize."
"Çok sevimli bir kadın," diye atıldı Murat yeniden. "Sekiz çocuğu, yirmi dört torunu varmış. En az seksen yaşında, ama hâlâ saçlarına kına yakıyor, kadifemsi kara gözleri dipdiri bakıyor insana."
90
Murat'ın böyle kendini kaptırıp, heyecanla anlatmasına
bozulan Kemal müdahale etmekten kendini alamadı.
"Oğlum sen yanlış meslek seçmişsin. Sen sosyolog olmalıymışsın,
böylece memleketimizin güzel insanlarıyla
daha sık bir arada olurdun."
"Sosyolog olmaya gerek yok. Arkeologlar da yeteri kadar
insanla ilişkide bulunuyorlar."
Kazı başladığından beri ilk kez sesi böyle tok, böyle dik
çıkıyordu; Kemal'e meydan okur gibiydi. Esra'nın
dikkatinden kaçmadı bu. Gözucuyla Murat'a baktı. Uzun
kıvırcık saçlarını geriye savurmuş, tıpkı Asurlu bir din
adamı gibi bıyıksız yüzündeki gür sakalını sıvazlayarak,
gözlerini Kemal'e dikmişti. Bizim oğlan çömezlikten
kurtuluyor, diye geçirdi içinden Esra, gurura benzer bir
duyguyla.
İyi öğrencilerinden biriydi. Yalnızca çalışkan değil,
oldukça da zekiydi, daha da önemlisi arkeolojiyi deli
gibi seviyordu. Tek kusuru aklını biraz parapsikolojiyle
bozmuş olmasıydı. Bu kadar kusur kadı kızında da olur
diyerek kazıya katılmasında sakınca görmemişti Esra.
Murat, hocasının önerisini duyduğunda kulaklarına
inanamamış, bütün gün sevinç içinde dolaşmıştı. Ama
düşündükçe ya başarılı olamazsam diye içten içe
kaygılanmaya başlamıştı. Kazıdakileri gözünde çok
büyütüyordu, hemen hepsi ondan daha bilgili, daha
deneyimliydiler, üstelik yanlarında iki de yabancı arkeolog
olacaktı. Ama birlikte geçen birkaç hafta kimsenin
mükemmel olmadığını öğretmişti bu zeki delikanlıya.
Büyük saygı duyduğu Esra dahil herkesin kusurlu
olduğunu, hatta ona aptalca gelebilecek davranışlar içinde
bulunduklarını görmüştü. Kazıda dikkat etmesi gereken iki
nokta vardı; ilki kendi işini en iyi biçimde yapmak, ikincisi
birlikte yaşamaya, ortak çalışmaya uyum sağlamak.
Kazıda geçirdiği günler ikincisinin daha zor olduğunu
göstermişti. Herkes üzerine düşen görevi en iyi biçimde
yapmaya çalışıyordu. Ama iş birlikte yaşamaya gelince,
farklı kişilikler hemen kendini
91
belli ediyor, yemek seçiminden tutun da, duş kuyruğunda
sıranın kimde olduğuna kadar en basit konularda bile
büyük tartışmalar çıkıyordu. Tartışmanın önüne geçmek
olanaksızdı, önemli olan bunun kırgınlıklara yol açmadan
yapılabilmesiydi. Bunlara karşın kazı yaşamını
düşündüğünden çok daha güzel, güzelden öte büyüleyici
bulmuştu Murat. Binlerce yıllık geçmişin kendine özgü
kokusunun, solgun ama kalıcı renklerinin, titrek ama derin
çizgilerinin sindiği bu toprağa dokunan, tozunu yutan
kişinin yüreğini, aklını, bütün bedenini derin bir merak
duygusunun sarması kaçınılmazdı. Kişi istese bile bundan
kurtulamıyor, tıpkı bir dedektif gibi yüzyılların ardında
kalmış
gerçeğe ulaşmak için minicik izlerin, deforme olmuş kanıtların peşi sıra, şu kazı senin, bu kazı benim koşturup duruyordu ömrü boyunca.
Murat'ın yanıtından sonra Kemal ters ters bakmış ama
karşılık vermemişti.
"Balığın yanında içki yok mu?" diye soran
Timothy'nin kaim sesiyle bozuldu masadaki sıkıcı
sessizlik. "Bu akşam içmesek iyi olacak, " dedi Esra
anlayış bekleyen bir yüz ifadesiyle. "Yarın iş günü.
Kazıda akşamdan kalma adamlar görmek istemiyorum."
"Birer kadehten bir şeycik olmaz," diye Timothy'e destek
çıktı Teoman.
"Ben bilirim senin bir kadehini," dedi Esra, sonra rica
edercesine ekledi. "Gerçekten bu gece içmesek iyi
olacak."
Başka zaman olsa Teoman ağzından girer burnundan çıkar
kazı başkanını ikna ederdi ama bu gece keyifsiz olduğunu
görüyor, sağı solu pek belli olmayan Esra ile ta^#. tışmayı
göze alamıyordu. "Tamam, biz de başka zaman içeriz"
dedi yazgısına boyun eğen bir adamın metaneti içinde.
"Önündeki ekmekleri uzat da keseyim."
Elif kızarmış balık kokularının
yayılmaya başladığı 92
mutfaktan çıkarak, elinde bir bardak limon suyuyla masaya
yaklaştı. Aldığı ekmekleri ince dilimler halinde doğrayan
Teoman,
"Nerde kaldı balıklar ya?" diye sırnaştı Elife.
"Patlama," dedi genç kız inci gibi düzgün dişlerini
gösteren bir gülümsemeyle. "Daha yeni koyduk tavaya." Kemal'in ısırır gibi bakan gözleri genç kızın üzerindeydi. Elif ise onu umursamadan elindeki bardağı masaya koydu.
Bir de başımıza bu iş çıktı, diye düşündü Esra sıkıntıyla.
Bu Kemal salağı bunalıma girer şimdi. Umarım yanılı-
yordur, umarım kızın Tim'e ilgisi filan yoktur. Bunları düşünürken bir araba gürültüsü duyuldu. Ma-
sadakiler yola baktılar. Önce yalnızca bir çift far görüldü.
"Yüzbaşı'nın cipi," diye akıl yürüttü Teoman.
Yolun sağında çardağın yirmi metre berisinde durdu cip.
Önce Yüzbaşı indi, ardından bir başçavuşla iki asker.
"Yuh ulan," dedi abartılı bir öfkeyle Teoman. "Dört kişi
gelmişler be! Gitti bizim akşam yemeği." Esra, Teoman'ı
kınayan bakışlarla süzdükten sonra ayağa kalkarak cipe
yaklaştı. Yüzü ciddiydi, ela gözbebek-lerinde kırgın
parıltılar dolaşıyordu.
"Özür dilerim geciktim," dedi Yüzbaşı. Özür diliyordu ama
beklenmedik bir başarı kazanan zeki bir çocuğun muzip
neşesi vardı tavırlarında. Aynı afacan neşeyle sürdürdü
sözlerini. "Ama elim boş gelmek istemedim. Cipte size ait
bir şeyler var."
Esra'nın yüzü karıştı, neyi kastettiğini anlamamıştı. "Gelin," dedi Yüzbaşı Esra'nın elini sıktıktan sonra, "sanırım aralarında sizin saray yazmanının tabletleri de bulunuyor, adı neydi adamın?"
"Patasana mı?" diye mırıldandı olanları anlamaya çalışan
Esra.
"Evet, evet işte onun yazdıkları. Daha doğrusu öyle
olduklarını sanıyorum. Ayrıca altından bir kadeh, gümüş 93
bir geyik heykelciği, tunçtan bir kadın heykeli ile
bir gerdanlık da ele geçirdik." Esra merakla
Yüzbaşı'nın yanı sıra ilerlerken, "Nerede buldunuz onları?" diye sordu.
"Çolak Memili'nin bağ evinde," diye açıkladı Yüzbaşı.
Bu arada cipin ortadaki açık kapısına yaklaşmışlardı.
"Bakın işte bunlar," diye eliyle zemindeki eşyaları
gösterdi.
Önce kadın heykelciği çarptı gözüne Esra'nın, ardından,
geyiği, kadehi ve gerdanlığı gördü. Hemen onların yanında
yere uzatılmış biri kırık iki tablet duruyordu. Önce üstteki
sağlam tableti alarak minibüsün cılız ışığında incelemeye
başladı. Tıpkı Patasana'nınkiler gibi 18'e 27 boyutlarında
önü
arkası yazılmış altı sütünlu kil tabletlerdi bunlar,
arkalarında o tablette yazılanların özetinin yer aldığı bir
kolophon bulunuyordu. Bakışları aşağıdaki mühürlere
kayınca Yüzbaşı'nın haklı olduğunu anladı; Pata-sana'nın
tabletiydi bunlar.
"Anlamıyorum! Ne zaman çalmışlar bunları?"
"Dün gece," diye açıkladı Yüzbaşı, genç kadını şaşırtmış
olmanın verdiği kıvançla. "Az sonra her şeyi anlatacağım.
Bunları görmeniz için getirdim. Ama kanıt oldukları için
götürmem gerekecek." "Ama tabletleri çözmemiz gerek,"
diye kaygıyla mırıldandı Esra. "Diğer buluntuların
fotoğrafını çekmemiz yeterli ama tabletlerin kopyasını
çıkarmamıza izin verin."
"Ne kadar zaman alır bu kopya işi?" "Bir
gün yeter."
"Daha fazla gecikmesin, savcılık benden kanıtları
isteyecektir."
"Tamam," dedi rahat bir soluk alarak, "bir gün sonja ben
ellerimle teslim edeceğim bunları size." Neler olup
bittiğini merak eden Timothy, Murat ve Teoman da
yaklaşmışlardı yanlarına. Üçünün de gözleri Esra'nın
elindeki tabletteydi.
"Patasana'nın Tabletleri," dedi
Esra yenilmiş bir 94
ifadeyle. "Ve ruhumuz duymadan çalınan dört önemli buluntu." Arkeologlar şaşkınlıkla cipteki buluntulara bakarken,
"Erler bunları nereye taşısınlar?" diye sordu Yüzbaşı.
"Hayır, hayır, biz taşırız," dedi Esra. Askerlere zahmet
olmasın, diye mi söylemişti bunu, yoksa buluntulara zarar
gelmesinden korktuğu için mi, Yüzbaşı kestiremedi. Ama
ısrar etmedi. Zaten Murat'la Teoman tabletleri
kucaklamışlardı bile. Murat'ın gözü minibüsün içindeki
çuvala takıldı. "Bu çuvalı da götürecek miyiz?"
"O size ait değil," dedi
Yüzbaşı. "Onda esrar var."
"Esrar mı?" diye şaşkınlıkla
sordu Esra.
"Evet, o da Çolak'ın evinden çıktı."
On dakika sonra Yüzbaşı Eşref masada oturmuş olanları
anlatıyordu. Teoman'ın korkuları boşa çıkmış, başçavuş
ve askerler yemeğe kalmamıştı. Yemek geç kaldığı için
tedirgin olan Halaf ve açlıktan midesine sancılar giren
Teoman dahil masadaki herkes ilgiyle dinliyordu
Yüzbaşı'nın anlattıklarını.
"Sorguya aldığımız Şehmuz, kaçmadığını, minibüsle her
günkü seferlerini yaptıklarını söyledi. Onu yakalayan İhsan
Başçavuş da, 'Adamın kaçar gibi bir hali yoktu komutanım,'
diyerek doğruladı. Hacı Settar'ı sordum. Hacı Settar lafını duyar duymaz Şehmuz'un çopur yüzündeki kan çekildi. 'Onu ben öldürmedim,' dedi.
'Sen öldürmüşsün,' dedim.
'Görgü tanıkları var.' 'Yalan,'
diye uludu Şehmuz, 'valla
yalan kumandan.'
'Yalan değil,' dedim. 'Hiç inkâr etme, Hacı Settar'ı senin öldürdüğünü biliyoruz.'
'Gözünün yağını yiyeyim,' diyerek ayağıma sarılmaya
kalktı. Askerlerden biri saldırıyor sanıp, tüfeğin
dipçiğini adamın kafasına indirdi. Yere yığılan Şehmuz,
sersemle-mişti, yine de dizinin üzerinde doğrulmayı
başardı. Alnından süzülen kana aldırmadan, 95
'Bokunu yiyim beni yakma kumandan,' diye yalvarmaya
başladı. Artık bana yaklaşmamaya özen gösteriyordu.
'Peki, dün gece neredeydin?' diye sordum. 'Evdeydim,'
dedi masum bir ifade takınarak. 'Anlaşıldı,' dedim. 'Sen
bize doğruyu söylemeyecek- sin.
'Valla doğruyu söylüyorum komutan. Ekmek Kur'an çarpsın
ki doğruyu söylüyorum.'
'Yemin etme!' diye bağırdım. 'Gözümün içine baka baka
yalan söylüyorsun. Kardeşinle konuştuk sabah ezanına
kadar ortalıkta görünmemişsin.' Şehmuz'un kanlı yüzü bir an için karardı ama kendini toparlayarak açıklamaya çalıştı.
'Balığa gittim komutan,' dedi titrek bir sesle. 'Sizden önceki kumandan balık tutulmasını yasaklamıştı bu yüzden söylemeye çekindim.'
'Sen kimi kandırdığını sanıyorsun,' diye üzerine yürüdüm.
Şehmuz dizlerinin üzerinde geri geri gitmeye çalıştı,
başında dikilen asker tüfeğin dipçiğiyle sol böğrüne bir
tane indirdi.
'Kıpraşma lan.'
Acıyla sol tarafına yatarak olduğu yerde kaldı. Ona
yaklaştım. Üzerine eğildim, sakin ama sert bir sesle,
'Seni son kez uyarıyorum,' dedim. 'Balığa gitmediğini
biliyoruz. Balığa gittiğinde gün doğmadan dönmezmişsin.
Bu sabah, ezan okunduktan hemen sonra, ortalık daha
karanlıkken gelmişsin eve. Kardeşin de şaşırmış bu işe.
Hem balık malıkta getirmemişsin. Zaten getiremezdin de,
çünkü o sırada sen Fırat'ta ağa çarpacak balıkları deği'ı
minarede aşağı atmak için Hacı Settar'ı bekliyordun.' Şehmuz başını hafifçe kaldırdı, çaresiz gözlerle önce yanında dikilen iki askerime, sonra bana baktı.
'Tamam kumandan,' dedi. 'Her şeyi anlatacağım ama
gerçek bildiğin gibi değil. Ben dün gece caminin semtine
96bile uğramadım. Ben dün gece kasaba dışındaydım.'
'Bak yine yalan söylüyor,' dedim öfkeyle. 'Şu palaskayı
verin bana.'
'Yapma kumandan,' diyerek korkuyla büzüldü. 'Valla bu
defa doğru söylüyorum. Dün gece biz Kara Kabir'dey-dik.'
Bu kez şaşırma sırası
bana gelmişti. 'Kara
Kabir'de miydiniz?'
'Evet, Kara Kabir'deydik. Yani senin
anlayacağın define çıkarıyorduk.' 'Yine
yalan söylüyorsan.'
'Valla doğru, anam
avradım olsun ki doğru.'
'Yanında kimse var
mıydı?'
Şehmuz duraksadı.
'Bak,' diyerek işaret parmağını yüzüne doğru salladım, 'eğer Kara Kabir'de olduğunu ispat edemezsen. Seni Hacı Settar'ı öldürmekten içeri atarım.'
Köşeye kıstırılmış bir çakal gibi vahşi ama ürkek
gözlerle bakarak sonunda itiraf etti. 'Yanımda Çolak
Memili'nin oğlu Bekir vardı.'
'Kazıda ne buldunuz?' diye sordum.
'Ne bulduysak hepsi Memili'nin bağ evinde,'
dedi bez- . gin bir sesle. 'Göreceğiz. Peki, siz
define ararken, kazının bekçisi, yaşlı Selo
neredeydi?'
'Yaşlı Selo'nun gelini bir oğlan doğurmuş. Kaç gündür
gidip torununu görmek istiyordu. Memili de 'Lo Selo
arkadaşlık böyle zamanda belli olur, sen köye git, ben
bizim Bekir'i yollar nöbet tuttururum,' demiş. Selo saftır.
İnanmış Memili'ye. Yani o köyündeydi. Bu işlerle bir ilgisi
yoktur.' Şehmuz'un bu itirafından sonra Çolak Memili'nin
oğlu Bekir'i garajda yakaladık. Bağ evinde yapılan
aramalarda söylediği buluntuların yanı sıra bir çuval da
esrar ele geçirdik. Önce her şeyi inkâr etti Bekir ama biraz
sıkıştırınca Şehmuz'un söylediklerini kabul etti."
97
Yüzbaşı'nın anlattıklarını ilgiyle dinleyen kazı ekibi
Şaşkınlık içindeydi. Dinlediklerinin etkisinden ilk sıyrılan
Halaf oldu.
"Selo Dayı'da bir haller olduğunu sezmiştim. Herhalde
sabah kazı yerine gelip bir tuhaflık olduğunu görünce
olanları anladı, amma velakin iş işten geçmişti.
Korktuğundan kimseye bir şey de söyleyemedi."
"Onu görevden almalıyız," dedi Kemal. "Biz bekçilik yapsın diye tutuyoruz, o kazıyı hırsızlara teslim ediyor."
"Daha önemlisi kazı bu gece de güvende değil," diye kaygıyla mırıldandı Fsra. "Belki de Selo Dayı korkup kazıyı terk etmiştir."
"Kazıyı terk etmedi," dedi Yüzbaşı kendinden emin bir
sesle. "Selo'yıı sorgu için karakola götürdük. Kazı yerine
iki nöbetçi bıraktım."
Esra minnetle baktı Yüzbaşı'ya.
"Teşekkür ederiz. Yarın çözeriz bekçi sorununu," dedi.
Ama aklı hâlâ sorgudaydı. "Bu durumda, Hacı Settar'ın
katili Şehmuz değilmiş, öyle mi?" diye sordu.
"Öyle görünüyor," dedi Yüzbaşı. Geldiğinden beri süren
neşesi gölgelenir gibi olmuştu. "Bence yanılıyorsunuz,"
diyerek karşı çıktı Kemal, "anlattıklarınız Şehmuz'un
katil olmadığını kanıtlamıyor. Çaldıklarını bağ evine
sakladıktan sonra camiye gidip, Hacı Settar'ı öldürmüş
olabilir."
"Emin olmak zor," dedi Yüzbaşı sakin bir tavırla. "Yarın
Antep'ten teknik ekip gelecek. Parmak izi alacaklar. Ancak
o zaman kesin olarak bir şeyler söylenebilir."
"Şu halde yemeğimize dönebiliriz," dedi açlıktan ölmek
üzere olan Teoman. "Aç kalmamızın daha çabuk
öğrenmemize bir faydası yok nasıl olsa."
98
yedinci tablet
Büyükbabam Mitannuwa'ya ne olduğunu hiçbir zaman
öğrenemedik. Onu bulmak için yolladığımız ulaklar elleri
boş döndüler. Onu bulmaktan umudumuz kesilince Babam
Araras benimle daha çok ilgilenmeye başladı. Mitannuwa'nin
kaybolmasına sevindi diyemeyeceğim ama
onun yokluğuyla doğan bu fırsattan yararlanmak istedi.
Saraydan arta kalan zamanının büyük bölümünü bana
ayırmaya başladı. Şiir yazmamı hoş görmüyor, resmi
tabletler üzerinde çalışmaya zorluyordu.
Babamın söylediklerini yaptım ama gizliden gizliye de şiir
yazmayı sürdürdüm. Tuhaftır ama babama hiç
kızmıyordum tersine gün geçtikçe onu daha iyi
anlıyordum.
Mitannuwa, babamın kralın yardakçısı olduğunu söylerdi. Böyle olmadığını onun sadece görevine bağlı bir devlet adamı olduğunu, yaşadıkça öğrendim.
O yıl bağ bozumu mevsiminde kralımız, bacağının
kasılmasıyla başlayıp ağır sancılarla süren ve nihayet bir
hafta içinde ölümle sonuçlanan bir hastalığa yakalanmıştı.
Kralımızın iyileşmesi için Fırtına Tanrısı Teşup'a, karısı
Güneş Tanrıçası Hepat'a, oğulları Şarruma ve Tanrıça
Kupaba'ya kurbanlar, armağanlar sunuldu. Kralımızın
başında dolanan kötülük bulutlarının nasıl dağıtılacağının
belirlenmesi için iki nehir arasındaki toprakların en iyi
falcıları kentimize getirildi. Falcılar kesilmiş bir koyunun
karaciğerine baktılar. Ciğerin kalınlaşan bölümünün
aşağıya mı yukarıya mı geldiğini saptadılar ve umutsuzca
başlarını salladılar.
Falcılar bir dişi kartalla bir erkek kartalı Fırat'ın altındaki
ovada uçurdular. Ama kuşlar havada karşılaşmadılar, ters
yönlerde uçtular.
99
Falcılar bir havuza iki yılanbalığı koydular ama yılan- balıkları da farklı yönlere giderek Kralımızın yeryüzünden ayrılma vaktinin geldiğini söylediler.
Falcıların söyledikleri doğru çıktı, Kral Astarus yedi gün
içinde eriyip bitti, yedinci günün sonunda tanrıların katma
yükseldi. Ona da babası Kamanas gibi on dört gün, on dört
gece süren bir tören yapıldı. Bedeni yakılarak ateşi
tanrılara savruldu. Külleriyse toprak bir kapta saklandı.
Kral Astarus'ın yerine yeni efendimiz, tanrıların yeni
gözdesi Pişiriş geçti. Pişiriş tahta geçtiğinde Astarus gibi
gençti. Ama Astarus'a hiç benzemiyordu. Astarus kendine
güveni olmayan bir kraldı. Biraz da bu nedenle Soylular
Meclisi'ne danışmadan iş yapmazdı. Pişiriş ise çok hırslı,
acımasız ve kendine sonsuz güveni olan bir kişiydi. Tahta
oturduğunun üçüncü ayında Soylular Meclisi'ni işlemez
hale getirdi. Mecliste alınan kararları uygulamamaya
başladı. Babam ona karşı çıkmaya çalıştı ama kral onu
açıkça tehdit etti. "Ya benden yana olursun, ya da yıllardır
sizin sülalenizin elinde olan saray yazmanlığı geleneğine
son veririm," dedi. Babam, kralın yanlış yaptığını
biliyordu ama ona karşı çıkacak yapıda bir insan değildi.
Korkaktı diyemeyeceğim ama böyle yetiştirilmişti.
Kralının çıkarlarını korumak için yabancı hükümdarlara,
hatta kendi meclisimizdeki
soylulara karşı akla hayale gelmeyecek incelikte entrikalar çevirebilirdi ama Pisiris'e karşı bunu yapamazdı.
Pisiris'in yönetimde uyguladığı despotluk bir yana,
kafasında çok daha tehlikeli düşünceler taşıyordu. O
kendini büyük krallık zamanındaki gibi bir Hitit imparatoru
olarak görmek istiyordu. Küçük krallığımızın cılız gücünü
göz önüne almadan, egemenliği altında yaşadığımız Asur
lm- paratorluğu'na karşı alttan alta planlar kurmaya
başladı. Babam, genç kralı bu konularda da uygun bir dille
uyarıyor, ona bu tehlikeli amaçtan vazgeçmesi için sürekli
telkinlerde bulunuyordu. Ama Pişiriş gerçekleri
göremeyecek
100 İL HALK KÜTÜPHANESİ
kadar gençti, bilgisizdi, gözünü hırs bürümüştü. Babamın
telkinlerine kulak asmadı. Babamsa sonunda her ikisinin
de ölümüne yol açacak olan bu genç kralın aşırılıklarına
boyun eğerek, onunla uyum içinde yaşamaya başladı. Ne
de olsa Pişiriş onun kralı, tanrıların yeryüzündeki
temsilcisiydi. Ona karşı gelmek tanrıların öfkesini
uyandırmak, büyük uğursuzluk demekti.
101
sekizinci bölüm
*?¦
Yemek boyunca, başlarında dolaşan uğursuzluğu düşündü
Esra. Herkes iştahla tabaklarındaki balıkları temizlerken,
Teoman bir yandan ağzındaki lokmaları aceleyle yutup, bir
yandan Murat'la çene çalarken, Kemal somurtmayı
sürdürürken, Elif yapay bir neşeyle kahkahalar atarken,
konuşmalara uzak duramayan Timothy, Yüzbaşıya askeri
konularla ilgili sorular yöneltirken, Bernd içe dönük bir
gülümseyişle anlatılanları dinlerken, masanın iki adım
gerisinde bekleyen Halaf yemeğin lezzeti hakkında övgü
dolu sözcükleri kabul ederken ve Amerikalının sorularından
bunalan Eşrefin kaçamak bakışlarını yüzünde daha sık
hissederken, Hacı Settar'ın öldürülmesi üzerine defalarca
düşündü Esra. Ama hiçbir sonuca ulaşamadı. Artık
Şehmuz'un katil olabileceğine pek ihtimal vermiyordu.
Yine de belki o çıkar diye ummaktan kendini alamıyordu.
Şehmuz'un katil olması bütün sorunlarını çözer, kazı
çalışmalarının üstüne bir karabasan gibi çöken bu cinayetin
uğursuz gölgesinden kurtarırdı onları. Fakat bir gecede
böyle peş peşe iki suçu neden işlesindi Şehmuz? Üstelik
cinayetin işleniş biçimi Şehmuz'a hiç uymuyordu. Yani
sabah karanlığında minareye çıkıp Hacı Settar'ı beklemek,
o gelince de aşağı itmek, üstelik kimliği belli olmasın diye
siyahlar giymek... Nedense bunları
103
Şehmuz'un kişiliğiyle bağdaştıramıyordu. Bunları yapacak kişi Hacı Settar'ı öldüreceğim, diye uluorta konuşur muydu?
"Çok dalgınsınız Esra Hanım," dedi Yüzbaşı çaylar
içilirken. "Tabletleri bulduğumuz için mutlu olacağınızı
sanıyordum."
Dalgınlığından sıyrıldı Esra,
"Bunun için size minettarım. O tabletleri yakalamasaydınız
belki de Patasana'nın öyküsü eksik kalacaktı...
Ama..."
Uygun sözcüğü
bulamamış gibi duraksadı.
"Ama..." diye üsteledi
Yüzbaşı.
Esra göz ucuyla masadakilere baktı.
Herkes kendi havasındaydı. '"Çayınızı
için de kalkalım," dedi.
Yüzbaşı, genç kadının arkadaşlarının yanında konuşmak istemediğini anlamıştı. İki yudumda bitirdi barda-ğındaki çayı.
"Biz biraz dolaşacağız," dedi Esra arkadaşlarına. Yüzba-
şı'nın da toparlandığını gören Halaf koşturmuştu. "Geri geleceksiniz değil mi? Daha meyve koyacağım."
"Sağ olasın," dedi Yüzbaşı içten bir gülümsemeyle.
"Yemekler nefisti. Çok yedim. Artık bir şey yiyebileceğimi
sanmıyorum."
Az sonra toprak yolda yan yana ilerliyorlardı. Birkaç metre kadar uzaklaşmışlardı ki Esra, "Fırat'ın kıyısına inelim mi?" diye sordu. "Bu gece dolunay var, ortalık aydınlık."
"Nasıl isterseniz Esra Hanım," dedi Yüzbaşı. Duygularını
belli etmemeye çalışıyordu ama sesindeki sevinç,* bu
öneriden memnunluk duyduğunu ele veriyordu.
Esra'nın dudaklarında hınzırca bir
gülümseme belirdi. "Artık şu
hanımlı beyli konuşmayı bıraksak
diyorum." "Tamam," dedi
mahcup ama keyifli bir tavırla
Yüzbaşı. Hattuç Nine'nin nar
bahçesinin yanından geçerken, 104
"Haklıymışsın," dedi Esra çitten taşan bir nar dalına
çarpmamak için başını hafifçe eğdikten sonra. "Yanlış
adamdan kuşkulanmışız."
"Eh, bunun bir işe yaramadığını da söyleyemeyiz. Böylece
tarihi eser kaçakçılarını yakalamış olduk."
"Ama katili bulamadık," diye söylendi Esra. "Acaba
diyorum Fayat'ı mı sorgulasaydık?" "Biliyorum
köktendincilerden kuşkulanıyorsun. Ama bu ihtimal de
pek gerçekçi gelmiyor bana," dedi Yüzbaşı. Sanki
aradıkları, ilerlerde bir yerdeymiş gibi gözlerini dolunayın
solgun ışığıyla aydınlanan toprak yola dikmişti. "Yörede
cinayet işleyecek denli güçlü dinci bir örgüt yok." "Kur'an
Kursu'nun çevresindekiler, Abid Hoca, Fa-yat?"
"Onlar mı?" diye dudak büktü Yüzbaşı. "Bırakın Allah
aşkına, cinayet işlemek kim, onlar kim? Bakmayın öyle
sert göründüklerine, hepsi kendi gölgelerinden korkacak
kadar cesaretsizdir. Hacı Settar olmasaydı Kur'an Kursunu
bile zor açarlardı."
"Hizbullahçılar diye bir örgüt duymuştum?"
"Burada Hizbullah yok. Hizbullah daha çok Batman
yöresinde bulunuyor. Bana sorarsanız, bu işi bölücülerden
başkası yapmış olamaz."
"Peki, onların faaliyetleri var mı burada?"
"Silahlı eyleme girişmiyorlar ama kitle içinde ajitas-yonpropaganda
çalışması yaptıklarına eminim."
"Ajitasyon-propaganda mı? "
"Onlar böyle adlandırıyor," diye açıkladı Yüzbaşı. "Yani
örgüte insan kazandırma, halkı devletle karşı karşıya getirme çalışmaları."
Bu görüşlere katılmıyordu Esra.
"Ben burada ne bir terörist gördüm ne de böyle
bir çalışmaya tanık oldum." Yüzbaşı durdu,
Esra'ya dönerek sordu:
105
"Hacı Settar'ın öldürülmesi bu çalışmanın bir parçası olamaz
mı?"
Esra da durmuştu, Yüzbaşı'ya bakıyordu. Fırat'tan esen
serin bir yel karanlıkta renkleri belli olmayan
zakkumların acı kokularını getiriyordu. Yüzbaşı'nın
keskin yüz çizgileri ayın soluk ışığında daha
belirginleşmişti. Ona bakarken yüreğinde bir ürperme
duydu Esra,
"Bu yönde hiçbir kanıt yok ki," diyerek bakışlarını kaçırdı.
"Ama böyle konuştuğuna göre bildiğin bir şey olmalı."
"Bir şey bildiğim yok," dedi Yüzbaşı, sesi gerektiğinden sert çıkmıştı. "İstersen bu konuyu kapatalım artık."
Onun bu tavrı Esra'nın canını sıkmıştı. Ama üstelemedi.
Bir süre sessizce patika yoldan yürüdüler. Ay ışığında
yıkanan yaşlı nehir karşılarına çıkıncaya kadar böyle sürdü
bu.
"Olağanüstü," diye mırıldandı Esra, iki karanlık kıyının
arasında gümüşten bir yol gibi akmakta olan Fırat'ı
görünce. Hayran hayran nehre baktıktan sonra gömleğinin
cebinden sigara paketini çıkarıp bir tane aldı. Paketi
cebine koyacakken birden anımsamış gibi döndü. "İster
misin?" Yüzbaşı nazlanmadı.
"Doktorlar kızacak ama, hadi bugün ikinci sigaramı da
yakayım."
Sigaraları yaktı Esra; biçimsiz dumanlar rüzgârda incelip zakkum kokularına karıştı.
"Sahi," dedi Esra sabahki konuyu anımsayarak, "bugün
karakolun bahçesinde Şırnak'ta sigaraya nasıl başladığını
anlatıyordun ama birden kestin." *'
Yüzbaşı dönüp genç kadına
baktı uzun uzun.
"Anlatacaklarım pek hoş şeyler
değildi"
"Bunu konuşmaya başlamadan önce düşünmen gerekirdi,"
dedi sitem yüklü bir sesle. "Asıl, insanı merak içinde
bırakmak hoş değil."
106
Sitemi Yüzbaşı'yı kırmamıştı, aksine böyle kırk yıllık
dostmuş gibi davranması hoşuna gitmişti. "Gerçekten
öğrenmek istiyorsan anlatırım," dedi Yüzbaşı, sonra
eliyle sazlıkların sona erdiği sol tarafı göstererek, "Bak
şurada bir kaya var. Gel oraya gidelim."
Yan yana oturdular. Bütün gün güneş altında yanan
parlak kaya hâlâ ılıktı. Kıpırdandıkça Yüzbaşı'nın sağ
kolu, Esra'nın sol omzuna dokunuyordu. İkisi de
farkındaydı ama kimse geri çekilmeyi düşünmüyordu.
"Şırnak'a gidişimin altıncı ayıydı," diye başladı Yüzbaşı
anlatmaya. "O sıralar henüz üsteğmendim. Dağdaydık.
Operasyonlar peş peşe sürüyordu. Sözünü ettiğim gece,
sabaha doğru uyuyup kalmışım. Sesler duydum. Uzaktan
uzağa, kesik kesik insan sesleri. Gözlerimi açtım. Nerede
olduğumu unutmuşum. Bakışlarım ağır ağır aydınlanan
gökyüzüne kaydı. Kara bulutlar kül rengi gökyüzünde ardı
ardına devriliyor. Birden dağda olduğumuzu hatırladım.
Toprağın nemiyle uyuşan bedenimi güç bela kıpırdatarak,
uyku tulumunda doğruldum. Birkaç metre ötemde iki
kişinin tartıştığını gördüm. İri cüssesiyle Reşit Çavuş 
hemen seçiliyordu ama yanındakini çıkaramıyordum. 'Ne
oluyor orda?' diye seslendim öfkelenerek.
Anında esas duruşa geçen Reşit Çavuş,
'Seyithan, sizinle konuşacakmış, üstteğmenim,' dedi, sesi
tekmil verir gibi toktu. 'Uyuduğunuzu söyledim. Beni
dinlemedi...'
Bakışlarım Reşit'in karşısında dikilen Seyithan'a kaydı.
Yüzünü göremesem de dudaklarındaki o aşağılayıcı
gülümsemeyi hissedebiliyordum. Çavuşa aldırmadan
yanıma yaklaştı.
'Kalk komutan,' dedi, 'vakit gelmiştir.'
Reşit neler olup bittiğini anlamak için şaşkınlıkla bakmırken,
Seyithan sözlerini sürdürdü. 'Onları bulmuşam.
Bir sığınaktalar. Bedirhan, birkaç kişi daha... Yarım
saatlik yoldalar.' Yanıt vermem
107
gecikince pervasızlığı küçümsemeye dönüştü. 'Gelmeyecek misen yoksa? Hani söz vermiştin...' 'Tamam, geleceğim,' diyerek sertçe kestim sözünü uyku tulumundan çıkarken.
Anlamamış gözlere beni
süzen Reşit Çavuş, 'Takımı
uyandırayım mı
komutanım?'diye sordu.
'Hayır,' dedim, parkamı sırtıma geçirirken. 'Göreve Seyithan'la ikimiz gideceğiz.' 'Ama komutanım,' diyecek oldu.
'Aması yok,' dedim, sert bir tonla. 'Ben yokken komuta
sende olacak. Tamam mı?' 'Emredersiniz komutanım,'
dedi esas duruşunu bozmadan.
Beş dakika sonra yoldaydık. Bir yanı yalçın kayalıklar, bir
yanı gür çalılarla kaplı, bir patikada yan yana ilerliyorduk.
Sırtımdaki kalın parkaya karşın sabahın serinliği iliklerime
işliyor, elimdeki tüfek giderek ağırlaşıyordu. Gözucuyla
Seyithan'a baktım. Ne karanlık, ne soğuk umurunda, küçük
taşların üzerinden bir dağ keçisi gibi sekerek yürüyordu.
Az sonra yol, iyice daraldı. Seyithan'm önünden yürümek
istemiyordum. Duraksadığımı fark etti, tek söz söylemeden
öne geçti. Bir şey söylemiyordu ama dudaklarındaki o pis
gülümseme çok şey anlatıyordu.
Asker değildi Seyithan, korucuydu. Zerkul Aşireti'nin
vurucu adamlarından. Yöredeki büyük çatışmaların
neredeyse tümüne katılmış, birkaç kez askerleri pusudan
kurtarmıştı. Resmi kaydı olmamasına karşın ordudan
sayılıyordu. Dağlarda tek başına dolaşır dururdu, herkes
vuruldu vurulacak diye kaygılanırdı, ama bugüne kadar
birjcez bile yaralanmamıştı.
Onun belki de doğuştan gelen bu savaşçılığı saygıdan çok
korku uyandırıyordu bende. Sanırım bu korku, katıldığım
ilk çatışmada, paniğe kapılıp gerilerde kalmamdan, bunu
da Seyithan'in fark etmesinden kaynaklanıyordu. O gün
çatışmadan hemen sonra yanıma gelmiş,
108
'Ne o komutan çatışma sırasında arkada kalıp mıntıka
temizliği mi yapıyordun?' diyerek beni açıkça
iğnelemekten çekinmemişti. Beni askerlerimin önünde
küçük düşürmüştü ama haklıydı, ürkmüş, geride
kalmıştım. Komutanlar, askerlerim bu konuda beni
eleştirmediler. Evet onlar da benim gibi çok iyi komando
eğitimi almışlardı, çok sıkı tatbikatlara katılmışlardı. Ama
tatbikat başkaydı
gerçek başka. Ne kadar iyi eğitim almış olurlarsa olsunlar
çoğunun başına gelmişti bu. İlk sıcak temasta aynı tepkiyi
göstermiş, çekinmiş, geride kalmışlardı. Vurulmayanlar
zamanla bu sert koşullara alışmış, savaşmayı öğrenmeye
başlamışlardı. Birkaç operasyondan sonra ben de korkuyu
attım. Ama Seyithan, her fırsatta korktuğumu ima
etmekten, herkesin içinde bana bulaşmaktan vazgeçmedi.
İki ay sonra başarılı bir operasyonun ardından karakola
döndüğümüzde, 'Yine arka bölgeleri kolaçan etmekten mi
geliyorsun komutan,' deyince kendimi kaybettim. Dönüp,
suratının ortasına okkalı bir yumruk indirdim. Sırt üstü
yıkıldı yere, ben de üzerine atladım. Askerler zor aldılar
elimden. Bir ara kalabalığın arasından kana bulanmış
yüzünü gördüm, gözlerinde acının kırıntısı yoktu,
dudaklarında o aşağılayıcı gülümseme ile süzmeye devam
ediyordu beni. Akşam, Yüzbaşı beni yanına çağırdı, Seyithan'ın
cahil biri olduğunu, ama bizim için yararlı işler
yaptığını, ondan vazgeçemeyeceğimizi, onunla dost
olmam gerektiğini söyledi. Bu, hiç hoşuma gitmedi ama
emir demiri keserdi.
Aradan iki hafta geçmişti. Sıcak bir öğleden sonra Seyithan'ı
karakolun arka bahçesindeki dut ağacının eğri
gövdesine yaslanmış otururken gördüm. Yanına yaklaştım.
Beni görünce kaş altından şöyle bir baktı yüzüme. 'Biz neden dost olamıyoruz Seyithan?' dedim. 'Biz dost olamayız komutan,' dedi.
'Niye?' diye sordum.
'Çünkü sen korkaksın,'
dedi sakin bir tonla. 109
Kan tepeme sıçramıştı, herif gözlerimin içine baka baka
bana hakaret ediyordu; ama kendimi tuttum.
'Ben korkak değilim,' dedim, en az onunki kadar
soğukkanlı bir tavırla. 'Doğru, ilk çatışmada duraksadım.
Ama sonraki operasyonlarda benim nasıl biri olduğumu
gördün.'
Bir şey söylemedi, dudaklarında o pis gülümsemeyle elini
cebine sokup, kapağı nakışlı gümüş bir tabaka çıkarttı.
Tabakanın içinde elle sarılmış, kaçak tütünden yapılma
kalın sigaralar vardı. Daha önceden de görmüştüm,
Seyithan boş zamanlarında hep sigara sarardı. Bana ikram
edeceğini sandım, ama sardığı sigarayı yakıp içmeye baş- '
ladı. Sanki ben yanında yokmuşum gibi derin bir nefes
çektikten sonra,
'Senin nasıl döğüştüğünü görmüşem,' dedi. 'Yine de
güvenemem sana, ya bir gün gene ne yapacağını
bilemezsen? Ya bizi ortalıkta koyup kaçarsan?' 'Kaçmam. Kaçmayacağımı sen de biliyorsun.' 'Bilmem,' dedi. 'Nerden bileyim?'
'Peki Seyithan, senin güvenini nasıl kazanırım?' diye
sordum.
Dikkatle yüzüme baktı, gözlerinde ilk kez
içten bir ifade görüyordum. "Bir yolu vardır,' dedi. 'Ama sen istemezsin.'
'Niye istemeyeyim, sen bir söyle.'
'Bedirhan'ı bulduğumda
benimle gelir misen?' 'Gelirim
tabii. Bütün takım gelir.' 'Ötekileri istemem, sadece ikimiz...'
'İkimiz mi? İyi ama neden?' -;
'Gardaşımı benim öldürmem lazım.' 'Ya onlar kalabalık olursa?'
'Merak etme onu yalnızken
kıstıracağam.' Duraksadım.
Ona güvenebilir miydim?
'Gelmeyeceksen değil mi?' diye
sordu ümitsizce. 'Hayır
geleceğim,' dedim. 'Ama benim
de şartım var. 110
Onu neden öldürmek istiyorsun bana anlatacaksın.'
'Kabul,' dedi başladı anlatmaya: 'Bedirhan benim iki- zimdir. Bir elmanın iki yarısı gibi benzeriz birbirimize.
Bizim babo, aşiret reisinin kan gardaşıdır. Onun için adam
vurmuş, mapuslara
düşmüştür. Bizim çocukluğumuz da aşiret reisinin
sofrasında geçmiştir. Bedirhan benden daha akıllıdır.
Okumaya meraklıdır. Aşiret reisimiz, onu kente
yollamıştır. 'Bedirhan okuyacak bizim davalaramı-za
bakacak, sen de yanımızda kalıp bizi koruyacaksan,'
demiştir. Hepimiz sevinmişizdir, Bedirhan okuyacak,
avukat olacak diye. Ama Bedirhan şehre gidince aşiretini
unutmuş, gidip örgüte katılmıştır. Töreyi hiçe saymıştır.
Bu da yetmezmiş gibi kalkmış bölgeye gelmiş, aşirete,
devlete, kurşun sıkmıştır. Bu yüzden katli vaciptir.' O konuşurken yüzünü inceliyordum; kalın kaşları çatılıyor, gözleri ateşteki kömür parçaları gibi parlıyordu. Söyledikleri inandırıcıydı ama yine de gizlediği bir şeyler var gibi geldi bana.
'Hepsi bu mu?' diye sordum.
'Ne demek hepsi bu mu?' diyerek yüzüme baktı, sonra
başını salladı. 'Anlamışam, benimle gelmeyeceksen.' 'Hayır geleceğim.'
'Sahi mi?' dedi, sigaradan sararmış dişlerini göstererek.
'Sahi,' dedim. 'Ama artık olur olmaz yerde bana takılmak
yok.'
'Yok,' dedi. 'Takılmak yok ama bu işi tamamına erdirmeden dostluk bekleme benden.'
İşte böyle demişti bana Seyithan. Bu yüzden o gece birlikte
düştük kardeşi Bedirhan'ın peşine. Yürüdüğümüz patika
bir meşelikte son buldu. Yine yan yana yürümeye başladık.
'İnleri meşeliğin sonunda,' dedi Seyithan.
'Dikkatli olalım,'diye fısıldadım, parmağım kendiliğinden tüfeğin tetiğine uzanmıştı. 'Nöbetçi bırakmışlar-dır.'
111
'Bırakmışlardı, ama ben hallettim,' dedi, cebinden çıkardığı
elini açıp bana uzatırken. Eline baktım; kanları henüz
kurumuş, irice bir kulak duruyor avucunda.
'Ne zaman
öldürdün onu.'
'Bir saat önce.'
'Ya arkadaşları farkına vardılarsa?'
'Mümkünatsız,' dedi, elindeki kanlı kulağa bakarak. 'Bu bahtsız nöbeti yeni devralmıştı.'
Meşeliğe girince serinliğin arttığını fark ettim. Neredeyse
titremeye başlayacaktım, ama kendime hakim olmalıydım
Seyithan korktuğumu sanabilirdi. Az sonra sığınağın
ağzına geldik. Sık çalılıklarla örtülmüş bir kovuk, altında
sığınak olduğunu anlamak çok zor.
'El bombasını atalım, çıkanı vururuz,' dedim, fısıldayarak.
'Sığınağın başka bir girişi daha var,' dedi, artık o da
fısıltıyla konuşuyordu. 'Sen çalılığın altından el bombasını
salla, ben arkadaki çıkışı tutayım.' 'Olmaz,' dedim kesin bir ifadeyle. 'Yine beni çatışmadan kaçtı, korkak diye suçlarsın.' 'Yok komutan, demem, tövbe valla,' diye yemin etti.
'Dersin,' diye üsteledim. 'Artık sana güvenemem.'
'Güven. Biliyorsun Bedirhan'ı ben vurmalıyam. Ben
vurmazsam, bir işe yaramaz.' Gözlerim çalılıkların kapattığı sığmağa kaydı, yaptığımız tartışmanın ne kadar tehlikeli ve saçma olduğunu fark ederek vazgeçtim.
'Peki,' dedim. 'İçimden yüze kadar sayacağım, sonra
bombayı atacağım içeri.'
'Tamam,' dedi, demesiyle birlikte gölge gibi kaydı sîğı-
nağın öte tarafına. Ben de sığmağın ağzına yaklaşarak,
usulca çalılıkları kaldırdım. Belimdeki el bombasını
çıkarıp, içimden yüze kadar saymaya başladım. Sonra
pimi çekip sığınağın içine fırlattım. Hızla geriye koşup bir
tümseğin ardına attım kendimi. Yere uzandıktan hemen
sonra
112
büyük bir gürültüyle patladı el bombası. Sığınağın
ağzından kesif bir duman yükseldi. Aynı anda Seyithan'ın
ka-laşnikovu konuşmaya başladı. Vurulan bir adamın
acıyla haykırışını duydum. Yine de temkinliliği elden
bırakmadım, bir süre daha olduğum yerde kaldım. Meşeliği
bir ölüm sessizliği sarmıştı. Seyithan'a seslenmeyi
düşünürken, kalaşnikovun sesi yeniden duyuldu, ona bir
tabanca karşılık verdi. Sesler boğuk boğuk geliyordu.
Seyithan sığınağa girmiş olmalıydı. Yeniden sessizlik
kapladı ortalığı. Gözlerim sığınağın girişinde Seyithan'ın
zafer narasıyla çıkmasını bekliyordum ama saniyeler
geçiyor o görünmüyordu. Sonunda dayanamadım,
sürünerek sığınağın ağzına yaklaştım. Dikkat kesilerek,
içeriyi dinledim. Birinin inlediğini duyar gibi oldum. Hayır,
bu bir inleme değil, sanırım biri ağlıyordu. Merakla,
girişten süzüldüm. Tuhaf, içerisi sandığım kadar karanlık
değildi; el bombası tavanda bir delik açmıştı, kuru dalların
arasından sabahın ilk ışıkları sızıyordu. Elim tüfeğimin
tetiğinde; sırtımı duvara vererek ilerledim; önümde sığınağı
adeta ikiye bölen bir kaya duruyordu. Ancak bir kişinin
geçebileceği aralıktan sığınağın öteki bölümüne baktım.
Mağaranın girişine yakın bir yerde iki kişi hareketsiz olarak
yatıyordu. Seyithan'ın gölgeler içindeki bedeni kayanın
hemen arkasındaydı; kardeşi olduğunu tahmin ettiğim,
yerdeki üçüncü kişinin başucuna çökmüş ağlıyordu.
Ağlamasını bedeninin sarsılmasından anlıyordum. Bizim
taş kalpli savaşçı yumuşamış, diye düşündüm. Usulca
yaklaştım yanına. Birkaç adım sonra beni fark ederek,
hızla ayağa kalktı, elindeki tabancayı bana doğrulttu. O
anda Seyithan olmadığını anladım. Ben de tüfeğimi ona
doğrulttum. Benim elimde tüfek olduğu için kendimi biraz
daha avantajlı sayabilirdim ama Bedirhan'nın da kardeşi
gibi yaman bir atıcı olduğunu duyduğumdan, bu
üstünlüğüme fazla güvenemiyo-rdum. Düşmanım da
duraksamıştı, ne yapacağını bilemeden yüzüme bakıyordu.
Birkaç adım yaklaşmaya çalıştım.
113
'Olduğun yerde kal,' dedi. Yalnızca boyu poşu, kıvırcık
saçları değil, sesi de Seyithan'ınkine çok benziyordu. 'Hiç şansın yok,' dedim. 'Çevre sarıldı.'
'Sanmam,' dedi, yorgun bir sesle. 'Seyithan, beni kendisi
vurmak ister. Yanında fazla kimse getirmez.' Tahminindeki doğruluk beni şaşırttı. 'Kardeşini bu kadar iyi tanıdığını mı sanıyorsun?'
'Sanmıyorum. Onu iyi tanıyorum,' dedi ağlamaklı bir sesle.
'Onunla sadece bedenimiz değil, duygularımız,
davranışlarımız da benzer.'
'Onun için üzülüyor musun, yoksa bana mı öyle geliyor?' diye sordum, alaycı bir tavırla. 'Üzülüyorum,' dedi.
'O zaman niye öldürdün
onu?' dedim. 'Karanlıktı,
tanıyamadım,' diye
açıkladı. 'Tanısaydın
vurmaz miydin?' diye
sordum. 'Vurmazdım,'
dedi kesin bir ifadeyle.
'Ama o, seni öldürecekti,' dedim, ona biraz daha acı
çektirip dikkatini dağıtmak için. 'O, seni öldürmek için
yaşıyordu.'
'Biliyorum,' dedi, 'o buna mecburdu.'
'Mecbur değildi, o vatanını, milletini sevdiği için kardeşini
bile öldürmeyi göze alacak kadar kararlı bir insandı.'
'Bunlara gerçekten inanıyor musun?' diye sordu,
sesinde belli belirsiz bir alaycılık vardı. 'Elbette
inanıyorum, aylardır dağlarda onunla birlikteydim.
Bana her şeyi anlattı,' dedim. 'Her şeyi anlatmamış,'
dedi.
'Ne demek istiyorsun?' diye sordum merakla.
'Seyithan eğer beni öldürmeseydi, ailemiz dışlanacak-" ti.
Belki de aşiret tarafından öldürülecekti. Bizim yedi
kardeşimiz daha var. Anamın, babamın, kardeşlerimin
hayatı için Seyithan beni öldürmeye mecburdu.'
'Yalan söylüyorsun,' diye bağırdım, bu kadar öfkelenmeme kendim de şaşarak. 'O vatanı parçalanmasın,
114
milleti güçsüz düşmesin diye seni öldürmeye ant içmişti.' 'Bahsettiğin kişi benim. Kendi halkım özgürlüğüne kavuşsun diye, ailesini reddeden, aşirete karşı koyan benim. Ailesinin yaşaması için ödenen bedel de Seyithan... '
Gözucuyla yerde yatan Seyithan'a baktım. Parkasının
göğsünde küçük bir pınar gibi çağıldayan iki koyu leke
vardı.
'O benim düşmanım değildi,' diye sürdürdü sözlerini Bedirhan. 'O benim kardeşimdi, keşke o beni vursaydı.'
'Yalan söylüyorsun,' diye yineledim.
'Yalan söylemiyorum,' dedi kendinden emin, soğukkanlı
bir tavırla. 'Ben kıstırılmış durumdayım, bugün olmazsa
yarın vuracaklardı beni. Ha başkaları, ha ikiz kardeşim,
benim için fark etmezdi. Ama eğer beni Seyithan vurmuş
olsaydı ailem, kardeşlerim kurtulmuş olurlardı. Üstelik
Seyithan da yaşamını yitirmezdi.'
Seyithan'in tuhaf davranışlarını anımsadım. Karşımdaki
teröristin söyledikleri mantıklı gelmeye başladı. Yüzüne
baktım. Tıpkı anlaşmaya vardığımız günde Seyithan'in
gözlerindekine benzer içten bir anlam vardı bakışlarında.
Tuhaf bir fikir geldi aklıma. Bir an yalnızca bir an, onu
Seyithan'in yerine geçirsem, kimse anlamaz, diye
düşündüm. Bedirhan sanki düşündüklerimi anlamış gibi.
Umutla mırıldandı.
'Eğer yeniden şansım olsaydı...'
'Şimdi mi aklına geliyor bu?'
diye kestim sözünü. 'Bazı
şeyleri yaşamadan
anlayamazsın,' dedi.
içimden bir ses ona güvenemeyeceğimi söylüyordu, onu
bıraktığım an, belki de gidip aşiret reisini öldürürdü. Bütün
sorumluluk da benim üzerime yıkılırdı.
'Ben de ölürsem ailem iki oğlunu birden yitirmiş
olacak...'diye mırıldandı. 'Bu kanı durdurmak lazım.'
'Böyle konuşma!' diye bağırdım çaresizlik
içinde. 'Sana güvenmiyorum.' 'Güvenmelisin,'
dedi teslim olmuş bir sesle. 'Birbirimize
115
güvenmeliyiz. Ben sana
güveniyorum, istersen al tabancamı.
'Hayır,' dedim. 'Hayır seni bırakamam.'
Hiçbir şey söylemeden, ölümünü bekleyen bir insanın
çaresizliği içinde yüzüme baktı. Kafam karmakarışık
olmuştu. Onu bıraksam kimse anlamazdı Bedirhan
olduğunu, belki yalnızca annesi çıkarabilirdi. O da kimseye
söylemez... Hiç değilse bir kişi, sadece bir kişi mi, bir aile...
Tüfeğimin namlusunun inmeye başladığını fark ettim.
Çıldırmış olmalıydım. Neden onu bırakmak istiyordum?
Aylardır süren kanlı çatışmalardan sonra şimdi nereden
çıkmıştı bu yufka yüreklilik. Ama nedense kendime engel
olamıyordum... Belki onu bırakırsam, kardeşleri, çocukları
düşmanca bakmayacaklardı askerlere. Emin olamazdım,
olamazdım ama... O anda bir silah sesi sığmakta
yankılandı, hemen tüfeğin tetiğine asılarak kendimi yere
attım. Bedirhan'nın bedeni kurşunlarımın altında fırtınaya
tutulmuş yaprak gibi titriyordu.
'Vurmuşam, onu ben vurmuşam,' diyen bir ses duydum.
Başımı çevirdim. Yattığı yerden son bir gayretle tüfeğini
ateşlemiş olan Seyithan'ı gördüm,
'Onu vurumuşam komutan, unutma onu ben vurmuşam,'
dedikten sonra başı düştü. Yanına yaklaştım. Gözleri
kaymıştı, elimi atar damarına bastırdım; atmıyordu. Bu kez
ölmüştü. Onu
bırakıp kardeşine döndüm. Sanki sırtını duvara verip
oturmuş gibi öylece dingin bir ifadeyle yüzüme
bakıyordu. Göğsü delik deşikti. Ağzını açtıkça kan
geliyordu ama aldırmadan bana bir şeyler söylemeye
çalışıyordu. Kulağımı dudaklarına yaklaştırdım.
'Beni Seyithan'm vurduğunu söyle,' dedi. 'Bunu
yap", beni Seyithan'm vurduğunu söyle.' Ona yanıt
vermedim, bedeni kasılmaya başlarken, kalkıp
sığınağın çıkışına yöneldim..
Dışarısı iyice aydınlanmıştı, telsizimin mandalını açarken,
pis bir yağmur başladı. Reşit Çavuş'a yerimi
116
bildirdikten sonra, içeri girip Seyithan'm cebinden
tabakasını aldım? Şanslıydım kan tabakaya ulaşmamıştı.
Bir sigara yakıp içmeye başladım. İşte benim ikinci
tiryakiliğimin başlaması böyle oldu."
Esra etkilenmişti, ama belli etmemeye çalışıyordu
yine de sormadan edemedi: "Bedirhan'la Seyithan'm
cesetlerini sen mi teslim ettin ailesine."
"Ben teslim ettim. Seyithan'm cesedini kutsal bir ölüymüş
gibi saygıyla kabul ettiler, Bedirhan'ı ise istemediler.
Seyithan askeri törenle, tabutu bayrağa sarılarak verildi
toprağa. Bedirhan hocasız, törensiz bir dağ basma
gömüldü."
"Çok acı bir olay."
"Öyle," dedi Yüzbaşı derinden iç geçirerek. "Ne yazık ki
böyle binlerce olay var. Ama ateş düştüğü yeri yakıyor. Bir
sürü insan sürmekte olan savaşın farkında bile değil. Ancak
oğullarını, eşlerini, kardeşlerini kaybedenler, bir de
savaşanlar her şeyin farkında. Kar, kış, yağmur çamur
demeden o her kovuğu, her ağaç arkası, her çukuru pusu
kokan dağlarda, ovalarda, dere boylarında dolaşanlar.
Sakat kalanlar, aklını yitirenler, sağ ama yüreğinde acıyla
dönenler. İşte onlar hiçbir zaman unutmayacaklar
yaşananları. Unutmaya kalksa bile yaşadıkları belleklerinin
bir yerinden sızıp geçmişi yeniden anımsatacak onlara.
Olayları televizyon haberlerinden izleyenler, gazete
köşelerinden okuyanlar, rahat köşelerinden savaş hakkında
ahkâm kesenler bunu bilemez." Yüzbaşı'nın serzenişini
fark etmemişti Esra.
"Çok tuhaf," dedi. " Dikkat ettim anlatırken Seyit-han'la
Bedirhan'ı ayırmadın. Oysa birisi sizin safınızday-dı,
öteki karşı tarafta."
"Bir sigara daha versene," dedi Yüzbaşı. Sigarayı yakıp
ardı ardına iki derin nefes çektikten sonra açıklamaya
çalıştı. "Haklısın. Bedirhan'dan nefret etmedim. Seyithan'dan
da etmiyordum. İkisine de acıyordum."
117
"Sanki biraz da saygı
duyuyorsun?" "Doğru,
avcının avına duyduğu
saygı." "Avcı mı?"
"Tek taraflı alma bunu. Bazen, belki de çoğu zaman av biz
oluruz. Yaptığımız iş ne kadar acımasız, korkunç,
katlanılmaz olsa da karşımızdaki insanlar onlar. Onların
karşısındakiler de biziz, iki taraf da canını koyuyor ortaya.
Bazen telsizde şefleriyle konuşurduk."
"Teslim olun çağırışı mı yapardınız?"
"Hayır, hayır sohbet ederdik. Küfür etmeden, hakaret
etmeden, tehdit etmeden. Havadan sudan, futbol
maçlarından konuşurduk. Sana çok saçma gelebilir ama
adamın sesinden bana yakınlık duyduğunu hissederdim,
sanırım ben de ona yakınlık duyardım. O anlarda, beni
öldürmek için fırsat kollayan ve benim de öldürmek için
fırsat kolladığım o teröristi, savaşın uzağındakilerden
daha yakın bulurdum kendime."
"Anlıyorum," diye mırıldandı Esra.
Yüzbaşı aniden Esra'ya döndü; yadırgayan gözlerle, sanki
hiç tanımadığı bir yabancıya bakar gibi baktı. Karanlıkta
Yüzbaşı'nın gözlerindeki anlamı çözemeyen Esra
masumca gülümsedi. Yüzbaşı gülümsemeyi fark etmedi
bile. Gerçekten anlıyor musun, diye sormak istiyordu
Esra'ya, dilinin ucuna kadar geldi ama vazgeçti, içinde,
çok derinlerde yine o tanıdık üşümeyi hissetti. Birazdan
elleri titremeye başlardı. Görülmesinden korkarak ellerini
gizlemeye çalıştı. Lojmana gitmeliydi.
"Artık kalksak mı?" dedi güçlükle denetlediği bir sesle. "Vakit geç oldu."
Olayları anlatırken Yüzbaşı'nın o anı yeniden yaşadığını,
aynı acıyı, aynı korkuyu, aynı tedirginliği, aynı pişmanlığı
yeniden duyduğunu hissetmişti Esra. Yüzbaşı'ya karşı,
şefkat, acıma, sevgi karışımı sıcacık bir duygu doğmuştu
içinde. Becerebilse, üzerinde üniforması, belinde silahıyla
yanında oturan bu askeri, sanki korku içinde
uyanan bir erkek çocukmuş gibi bağrına basıp, geçti,
her şey geçti, demek isterdi, ama "Olur, kalkalım,"
demekten başka bir şey gelmedi elinden. Çünkü
Yüzbaşı, onu kaygılarına, korkularına, gerginliklerine
ortak etmek istemiyordu. 118
119
sekizinci tablet
Pisiris'in tahta oturduğu günlerde ben gençliğimin ilk
kaygılarıyla uğraşıyor, uyanan bedenimin amansız
gerginliğiyle baş etmeye çalışıyordum. Babam dizginlerimi
sıkı sıkıya tutarak, eğitimden başka konularla
ilgilenmememi sağlamaya çalışsa da, kısrakların kokusunu
alan genç bir aygır gibi bütün ilgim kadınlara kaymaya
başlamıştı bile. Büyükbabam Mitannuwa'nin Maştigga'ya
olan büyük tutkusunu gözlerimle görmüştüm. Tanrılar beni
affetsin, itiraf etmeliyim ki güzel Maştigga'nm pahalı
giysilerin altından iyice ortaya çıkan diri bedeni, beni
derinden etkiliyordu.
Bunu yapmanın cezasız kalmayacak bir günah, büyük
saygısızlık olduğunu bile bile yatağımda yalnız
kaldığımda Maştigga'yı düşünmekten kendimi
alamıyordum.
Bir gece rüyamda kendimi Büyükbabam Mitannuwa olarak
gördüm. Tuhaf bir rüyaydı. Bedenim hiç değişmemişti
ama ben Mitannuwa olmuştum. Onun iki katlı evinin alt
katındaki serin yatak odasındaydım. Büyükbabamın öğle
uykusunda yattığı geniş yatağa sırtüstü uzanmış Aramca
bir şarkı mırıldanıyordum. O anda birinin beni izlediğini
gördüm. Başımı çevirince Maştigga'nm insana derin derin
bakan sürmeli gözleriyle karşılaştım. Yüreğim deli gibi
çarpmaya başlamıştı. Yine de o güzel kadına
gülümsemeyi başardım. Maştigga ise gülümsemedi, usulca
akan bir su gibi, ince bir rüzgâr gibi süzüldü yanıma*.
Yatağa oturup, ellerini üzerimde gezdirmeye başladı.
Ellerinin sıcaklığı bedenime geçti, derimin altındaki kanı
tutuşturdu. Onu öpmek için doğrulmaya çalıştım ama
eliyle gövdemi bastırarak buna engel oldu. Kendinden öyle
emindi ki, sanki annem gibi, yüce Tanrıça Kupaba'nm 120
gücüne gitmesin, sanki yaratıcım gibiydi. Şaşırtıcı olan, bu
durumun benim de hoşuma gitmesiydi. Bakışıyla, dokunuşuyla
beni büyülemişti. Bana yaptıklarını, kendimden
geçmiş bir halde göz ucuyla izliyordum. Dikkatle
giysilerimi çıkardı. Utançtan kendi bedenime bakamıyordum
ama bacaklarımın arasındaki baskı öylesine güçlüydü
ki organımın saray muhafızlarının mızrakları kadar sert ve
gergin olduğunu biliyordum. Bir ara Maştigga'nm
bakışlarının bacaklarımın arasına kaydığını, sürmeli
gözlerinde iştahla, oburlukla yanan tutkuyu gördüm. Ona
sarılmak için doğrulmayı denedim ama buyurgan bir
dokunuşla beni yeniden sırtüstü yatağa çiviledi. Sonra
giysisini beline doğru çekerek, tıpkı bir ata biner gibi
üzerime oturdu. O anda bacaklarıma bir
sıvının aktığını farkettim. Şaşkınlıkla gözlerimi açtığımda
bunun bir rüya olduğunu anlayarak rahatladım. Ama
bacaklarımdaki ıslaklık hâlâ sürüyordu. Hızla doğruldum,
önüme baktım evet ıslaktı. Çok utandım. Hemen kalktım
yıkandım, temizlendim. Ertesi gün, bu kötü rüyadan ötürü
beni affetmeleri için tapınağa gittim, tanrılara yalvardım. O
günden sonra da gerekmedikçe Maştigga'ya bakmamaya,
onunla yalnız kalmamaya çaba gösterdim. Ama onu
gördükçe yüzümün kızarmasına engel olamıyordum. Genç
kadın da bunu fark etmişti. Birkaç kez sürmeli gözleriyle
anlamlı anlamlı beni süzdüğünü gördüm. Bu, beni hem
heyecanlandırdı, hem de korkuttu.
Heyecanlandırdı çünkü güzel bir kadın bana beğeniyle
bakıyordu, korkuttu çünkü o büyükbabamın kadınıydı. Maştigga'nm kaçmasından sonra kadınlara, kızlara olan ilgim daha da artmıştı. Gözlerimi onlardan alamıyordum. Birlikte ava çıktığımız, benden üç yaş büyük olan, komşumuzun oğlu ve benim kan
kardeşim Pirwa bir gün Fırat'ta yüzerken, "Senin organın
da benim ki gibi sertleşiyor mu?" diye sordu. Konuyu
değiştirmeye çalıştım. Arkadaşım peşimi bırakmadı. Bunun
normal olduğunu, artık 121
kendimize kadın bulmamız gerektiğini söyledi. Ben de
nasıl bulacağımızı sordum, o kendi kölelerinden birinin
çeyrek şikel gümüş karşılığı bu işi yaptığını söyledi.
Kendisi de birkaç kez kadınla yatmıştı. Ben reddettim.
Pirwa kadının genç ve güzel olduğunu söyleyerek beni
ikna etmeye çalıştı ama para karşılığı herkesle yatan,
üstelik köle olan bir kadınla sevişmeyi kendime
yediremezdim. "O zaman Yeni Yıl Bayramı'nı
bekleyeceksin," dedi. "Yeni Yıl Bayramı mı?" diye
sordum. Bunun üzerine Pirwa, "Sen de hiçbir şey
bilmiyorsun," diye beni küçümsedi. "Yeni Yıl
Bayramı'nda Tapınak Fahişeleri, Tanrıça Kupaba için
gönüllü olarak sevişirler. Tapınağa girmeye hakkı olan
herkes onlarla sevişme hakkına da sahiptir. Ama
sevişecekleri kişiyi onlar seçerler. Sen gençsin, güçlüsün,
soylusun, seni seçmeyecekler de kimi seçecekler?" '
Tapınak Fahişeleri'nin bayram günlerinde tanrıça için
gönüllü olarak seviştiklerini ben de biliyordum ama bir gün
gelip bu hizmetten yararlanacağımı hiç düşünmemiştim.
Belki aldığım eğitim yüzünden; ben öğrendiklerimi
tanrıların ve onların yeryüzündeki gözdesi kralların çıkarı
için kullanmaya koşullandırılmıştım. Öğrendiklerime göre
törenler yalnızca tanrıları hoş tutmak, onların öfkelerini
yatıştırmak için gerekliydi, bedenimin açlığını gidermek
için değil. Ama bunu tenimde uyanan isteğe anlatmak çok
zordu. Kendi bedenine söz geçiremeyen bir adamın
çaresizliği içinde Yeni Yıl Bayramı'nı beklemeye
başladım.
122
dokuzuncu bölüm
Çaresizlik içinde olayların akışını izliyordu Esra. Böyle
edilgen bir rol üstlenmekten nefret ettiği halde, ne Hacı
Settar cinayetinin soruşturmasına etki edebiliyor ne de
ilgisini çeken bir erkeğin ona açılmasını sağlayabiliyordu.
Oysa bu gece Yüzbaşı başından geçenleri anlatırken artık
aralarındaki kalın duvarın ortadan kalktığını sanmıştı.
Ama birden fark etmediği bir şey olmuş, adam o duvarı
yine koymuştu aralarına. İşin kötüsü ona kızamıyordu da.
Anlattıklarıyla, Esra'nın son savunma silahını, öfkesini de
almıştı elinden. Bu kadar sert olaylar yaşamış birine
kızmak değil yardım etmek gerekirdi. Ama adam izin
vermiyordu ki. Yüzbaşı'yı tanımak, yakınlaşmak istemişti
ama daha ilk öğrendikleri bile ona çözümsüzlükten başka
bir sonuç getirmemişti. Belki Esra'ya yeterince
güvenmiyordu. Savaşa dışarıdan bakarak ahkâm
kesenlerden biri olarak görüyordu. Çok da haksız
sayılmazdı. Peki savaş hakkında konuşmak için ille de
eline silah alıp dağa çıkmak mı
gerekiyordu? Binlerce insanın canına mal olan, ülkedeki
yaşamın üzerine kara bir gölge gibi çöken, bu Allanın
belası çatışmadan Yüzbaşı kadar olmasa bile o da zarar
görmüyor muydu? "Elbette görüyorum," diye mırıldandı
kararlı bir sesle. "Bu konuda konuşmak onun kadar
123
benim de hakkım." Ama bunu normal birine anlatabilirdi,
ruh hali saat başı değişen, sohbetin en koyu yerinde kaçıp
giden bir adama değil.
Çardağın altında oturmuş bunları geçiriyordu kafasından.
Yüzbaşı'yı götüren Halaf mutfağın ışığını açık bırakmıştı,
başka zaman olsa hemen kapatırdı ama şimdi canı yerinden
kıpırdamak istemiyordu. Arkadaşlarının hiçbiri ortalıkta
görünmüyordu. Timothy tabletlerle uğraşıyordu, Kemal,
Elifin odasındaydı, ilişkilerini tartışıyorlardı, Murat'la
Teoman çoktan uyumuştu, Bernd'in ışığı yanıktı, her gece
aksatmadan yaptığı gibi "Mezopotamya'da Uygarlıkların
Gelişiminin Yıkıcı Sonuçları" başlıklı master tezine
çalışıyordu. Benim de Tim'in yanında olmam gerekir, diye
düşündü Esra. Belki kendi işiyle uğraşırsa aklının böyle
çözümü zor konulara takılmasını önlerdi. Doğru
düşünmekten söz ederdi felsefe doktoru olan babası Salim
Bey. Gerçekten böyle bir yöntem var mıydı? Doğru
düşünmek, bu, ancak gelişmiş bir bilgisayara
öğretilebilirdi. Çözülen her sorunun yerini yeni bir
sorunun aldığı günlük yaşamda doğru olana, ancak bir dizi
düşünce ve davranış sürecinden geçilerek ulaşılabilirdi ve
bu süreç her soru ya da her sorun için yeniden
tekrarlanmak zorundaydı, üstelik başarı hiçbir zaman
tümüyle garanti değildi. Böyle olduğunu babası Salim Bey
de bilirdi ama sık sık doğru düşünmenin önemini
vurgulamaktan da geri durmazdı. Zaman zaman
yinelediği başka bir şey de, kendini olayların merkezine
koyma kızım, demesiydi. Her sorunu sen çözemezsin, her
şeye yetişemezsin. Boşa konuşmazdı babası ama onun
söylediklerinin doğru olduğu nereden belliydi? Eğer kendi
doğru düşünebilseydi annesini bura-kıp, çocuğu yaşındaki
biriyle yaşamazdı. "Bunun doğru düşünmekle ne ilgisi
var," diye mırıldandı kendi kendine. "Adamcağız âşık
olmuştu." Babasının da itiraf ettiği gibi aşkın ne doğru
düşünmeyle, ne de mantıkla ilgisi vardı. Daha doğrusu
aşkın kendine göre bir mantığı vardı da
124
bunun doğru düşünmeyle bir ilgisi yoktu. Bu tutkuların
egemenliğinde olan bir mantıktı; akla sürekli çelme takan,
dibe çeken, yanlış yöne kanalize eden bambaşka, karmaşık
bir süreç. Babası, annesini severdi, Esra'dan ayrı kalmaya
dayanamazdı ama karşısına Nilgün çıkınca her şey
değişmişti. "Of bu meseleler çok eskilerde kaldı artık,"
diye sıkıntıyla söylendi. Babasını çekiştireceğine kendine
baksaydı ya. O da ayrılmıştı. Hem de Orhan'ın verdiği
tavizlere, gösterdiği uzlaşma çabalarına aldırmadan. "Ama
ben aşk yüzünden bitirmedim ki evliliğimi," diye geçirdi
aklından. Yürütemiyorlardı, adamın her davranışı batar
olmuştu. Çünkü Orhan sevgisinde içten değildi. Bu da bir
tür aşksızlık, sevgisizlik değil miydi? Sonra şu Yüzbaşı
işi...
Düşünceleri Fırat'ın akıntısına kapılmış bir iğde dalı gibi
belirsizliğe akıp giderken Halaf m geldiğini duydu.
Minibüsten inen aşçı, kazı başkanının hâlâ çardağın
altında oturduğunu görünce şaşkın bir gülümsemeyle
sordu.
"Bir şey mi oldu Esra Hanım? Bu saatlerde siz çoktan
odanıza çekilmiş olurdunuz."
Esra minnetle baktı, neredeyse ekibin bütün ayak işlerini
çeviren bu kalender Barak delikanlısına. "Bir şey yok,
serinlikte biraz oturayım dedim."
"İyi yapmışsınız. Size bir çay
demleyeyim mi?" "Sağ ol
istemem,"
"Kahve yapayım."
"Peki," dedi Esra. Canı çektiğinden değil, Halaf ı kırmak
istemediğinden. "Ama sen de içeceksin." Halaf mutfağa
yürürken arkasından baktı Esra. Onu Antep'teki Arkeoloji
Müzesi Müdürü, aynı zamanda Kemal'in arkadaşı olan
Rüstem Bey önermişti. Daha önce de Ankara'dan gelen
arkeologların Adıyaman'daki kazısında aşçılık, şoförlük
gibi işler yapmıştı. Ankaralılar pek memnun kalmışlardı.
Asıl mesleği aşçılıktı, askere gidinceye kadar Antep'in ünlü
lokantalarından biri olan İmam Çağdaş'ta çalışmıştı.
Askerden dönünce İstanbul'a gitmiş,
125
Samatya'daki Bedir adlı restoranda mesleğini sürdürmüştü.
İstanbul'da, Türk, Kürt, Arap yemeklerinin bileşiminden
oluşan zengin Antep mutfağının bilgisinin yanı sıra,
Bolu'dan İzmir'e kadar neredeyse Türkiye'nin tüm
yörelerinin yemeklerini öğrenme fırsatı olmuştu. Ama
birlikte çalıştığı ustalardan Urfalı Kara Nuri, bir gün
namusuna el uzatınca, etleri kemiklerden ayırdığı bıçağı
çektiği gibi üç yerinden vurmuştu yaşlı kulamparayı. Bir yıl
kadar yattıktan sonra çıkmıştı hapisten. Ama artık
İstanbul'da kalmak istememiş, Antep'e dönmüştü. Ne yazık
ki memleketinde de aradığını bulamamış, hapse girdiğini
öğrenen eski ustaları, "bu herif hergele oldu," diyerek onu
işe almak istememişlerdi. Bunun üzerine orada burada
çalışır olmuş, Rüstem Bey sayesinde yazları arkeologlarla
kazılara gitmeye başlamıştı. İyi para veriyorlardı, hepsinden
önemlisi çalıştığı
insanlar anlayışlıydı, ona insan gibi davranıyorlardı.
Esra da memnundu Halaf tan. Saygılıydı, temizdi, dürüsttü.
En önemlisi çalışkandı. Bazen bunu işgüzarlığa kadar
vardırsa da kampta ne görev olursa yapmaktan çekinmez,
ihtiyacı olan herkesin yardımına koşardı.
On dakika sonra bol köpüklü, az şekerli kahveyi cezveden
fincanlara döküyordu Halaf. Boş cezveyi içeri götürüp, iki
bardak suyla dönerken, sigarasını yakan Esra da
kahvesinden ilk yudumu almıştı. "Eline sağlık, enfes
olmuş."
"Afiyet olsun," diye yanıtladı onu genç aşçı. "bizim odada yapılan kahveye pek benzemiyor ama." "Odada yapılan kahve ne demek?"
"Bizim Barak köylerinde odalar vardır. Hali vakti yerinde
olanlar oda açarlar. Odalar erkeklerin sohbet ve eğlence
yeridir. Köye gelen misafirler de bu odalarda ağırlanır. Her
gün yemek pişirilir. Köyün meseleleri, olup bitenler
konuşulur."
"Bir tür meclis," diye mırıldandı Esra.
"Roma kentlerinin Agoraları gibi." 126
Halaf bir şey anlamadı, şöyle bir baktıktan sonra anlatmaya devam etti.
"Ergen çocuklar da odalara getirilir, adap, erkân öğretilir.
Ben de odalarda yetiştim. Odada pişirilen kahveler çok
koyudur, tadı bir başkadır. Bir yudum içtin mi tamam. Bu
fincandakiler gibi beş tane içmiş sayılırsın." "İlginç. Bir ara sizin köye gidelim."
"Ne zaman isterseniz Esra Hanım," diye heveslendi Halaf.
"Başımın üstünde yeriniz var. Ama bu benim anlattıklarım
on sene önceydi. Odalar yine var ama eski havası yok.
Evlere televizyon girdi. Köylü odaya gideceğine evinde
oturup televizyon seyrediyor." "Demek gitti bizim kahve," diye söylendi Esra şakayla karışık.
"Yok canım acı kahveyi yapanlar hâlâ sağ. Kürt Reşit'e
gideriz, o bu işin ustasıdır."
"Sahi Halaf, bu sabah Yüzbaşı'ya Kürt olduğunu
söyledin. Benim bildiğim Baraklar Türkmen soyundan
gelmedir."
Halaf birden ciddileşti.
"Haklısınız Esra Hanım. Baraklar Türkmendir. Ama
burada kuş karışması olmuş. Kız alıp vermişler, akraba
olmuşlar. Türkmenler, Araplara, Araplar Kürtlere karışmış.
Ama Barak âdetleri yok olmamış."
Binlerce yıl önce yaşayan Hititler gibi, diye düşündü
Esra. Onlar da Aramlılarla, Luwilerle karışmamışlar
mıydı? Demek ki bu topraklarda bazı şeyler hiç
değişmiyordu.
"Benim dedemin dedesi Şaban Ağa Urfalıymış," diye
sürdürdü konuşmasını Halaf. "Şaban Ağa Kürtmüş.
Siverek'te iki kişiyi öldürüp kaçmış, buraya gelmiş. O
zaman Osmanlı devri. Şaban Ağa babayiğitmiş,
kıyıcıymış. Osmanlı'ya önce asker sonra zabit olmuş. Zabit
olmasa burada yaşayamazmış zaten. Herkes bir aşirete
mensup, yabanı içlerine almazlarmış. Ama Osmanlı'ya
zabit olunca işler değişmiş. Aşiretler ondan çekinmiş,
saygı göstermişler. 127
Şaban Ağa Baraklılardan dört kadınla evlenmiş. O dört
kadından çocukları olmuş. Osmanlı'dan toprak satın
almış, soyunu sürdürmüş. İşte bizim Alagöz Köyü böyle
ortaya çıkmış." Yüzbaşı'nın kuşkularını anımsayan Esra, "Sizin köyde örgüte katılan kimse var mı?" diye sordu.
"Bir kişi var," dedi Halaf sıkıntıyla. Bu konudan hiç
hoşlanmadığı belliydi. "Ayyuş'un oğlu Cemil. İki yıl önce
dağa çıkmış, bu kış ölüsü geldi. Ama iki de asker vuruldu
bizim köyden. Deli Döne'nin oğlu Ferit'le, Haco'nun oğlu
Mahmut." Dalgınlaşmıştı, başını kaldırıp sordu: "Yoksa siz
de Yüzbaşı gibi bu işin arkasında örgüt mü var
sanıyorsunuz?"
"Ben öyle düşünmüyorum. Ama Yüzbaşı'yı da anlıyorum. Başından çok iş geçmiş."
"Başından çok iş geçmiş ama yanlış düşünüyor. Örgüt
mörgüt yoktur burada. Olsaydı bile Hacı Settar'ı
öldüreceklerine karakolu tarar, korucuları vururlardı. Hacı
Set-tar gibi mübarek bir adama ilişmez onlar."
"Nereden biliyorsun?"
"Gencelilerin küçük oğlu Mahmut dağdadır. Komutan
olduğunu söylüyorlar. Bu Mahmut küçükken Hacı Settar'ın
kucağından inmezdi. Liseye kadar dinine düşkün bir
çocuktu, ne zaman ki Diyarbakır'a liseye gitti. Orada fikri
değişti. Ama yine de Hacı Settar'a saygıda kusur etmedi.
Dağa çıkmadan önce ne zaman kasabaya gelse, önce yaşlı
sofunun evine uğrar, elini öper, hayır duasını alırdı. Yani
örgütün Hacı Settar'a düşman olması için hiçbir sebeb
yok."
"Bilemiyorum," dedi Esra kararsızlıkla iç geçirerek. "Peki, Fayat için ne diyorsun?" "Şu benim dövdüğüm Fayat mı?"
"Belki o değil ama arkasındakiler, mesela Abid Hoca."
"Abid Hoca adam olsa, önce namusunu temizler," dedi Halaf. Sesi tiksinti yüklüydü. "Göven Köyü'nde
128
yaşayan ablası Belkıs kaç yıldır Reşat Ağa'nın kapatması.
Canı çekti mi, Reşat Ağa, kadının evinde."
"Kocası yok mu bu Belkıs'ın?"
"Almanya'da. Ne arıyor, ne soruyor. Sizin anlayacağınız
kadın sahipsiz. Abid Hoca adam olsa, Reşat Ağa'ya
kaptırmazdı ablasını..."
Abid Hoca'yla bir kez karşılaşmıştı Esra. Otuz yaşlarında,
esmer, kısa boylu, köşeli yüzlü, ince bıyıklı bir adam. Kaş
altından dost mu, düşman mı olduğunu kesti-remediği
bakışlarla süzüyordu insanı.
"Yok Esra Hanım," diye sürdürdü sözlerini Halaf, "bu işi
onlar yapamaz. Onlar lahmacun sofusu. Nerede yemekli
bir cenaze, nerede şerbetli bir mevlit varsa orada biterler.
Adam öldürmek kim, onlar kim?"
"Ama Fayat bizi tehdit etmek için ta buraya kadar
gelmekten çekinmedi."
"Onu Çolak Memili ayartmıştır. Yoksa Fayat tek
başına buraya gelecek adam değil." "Peki o zaman
kim öldürdü Hacı Settar'ı?"
"Kim olacak, Şehmuz."
"Yüzbaşı'nın söylediklerini duydun."
"Duydum. Bence olay Kemal Bey'in söylediği gibi
olmuştur. Önce tarihi eserleri bağ evine saklamışlardır.
Sonra Şehmuz, Bekir'i yollayıp caminin yolunu
tutmuştur."
"Bir gecede iki suç birden işlemek riskli değil mi?"
"Şehmuz öyle risk misk düşünmez. Tarihi eserleri
çalarken, başına bir şey gelmeyince, bu akşam Hacı Settar'ın
da işini görelim, diye düşünmüştür." "Peki kasabadakiler, bundan kimi sorumlu tutarlar sence?" diye sordu Esra. "Bilmiyorum. Gündüz kasabaya gitseydik öğrenirdik."
"Kara Kabir'i kazdılar, böyle oldu, diyenler varmış."
"Çolak Memili'yle, Fayat'ın takımıdır. Başka kimse böyle
bir şey söylemez. Ama bizim millet buna inanmaz. 129
Çünkü Çolak Memili'nin de Kur'an kursu
çevresindekilerin de ne mal olduğunu herkes çok iyi
bilir."
"Kazıyı durdurun diye baskı yapmazlar mı?"
"Kim yapacak? Buna cesaret edemezler. Hem siz Kara
Kabir'i kazmıyorsunuz ki. Onun yirmi metre ötesini
kazıyorsunuz. Kara Kabir'i kazsanız da kimse bir şey
demez ya."
Esra şaşkınlıkla Halaf
a bakarak, "Bundan
emin misin?" diye
sordu.
"Eminim tabii. Kara Kabir'e saygı, öteki dünyadan
korkmak filan eskidendi. Şimdi millet köşeyi dönmeye
bakıyor. Burada toprak bereketli, tarlası olmayjan çok az
insan var. Bu yüzden kazıda çalıştıracak işçi bulmakta
zorlandık ya. Kimse devletle başını belaya sokmak
istemez."
"Biz devlet miyiz?"
"Devletsiniz. Yüzbaşı Eşref yanınızda değil mi? Hiç merak
etmeyin kimse kazıya filan bulaşamaz." "Yüzbaşı öyle
söylemiyor ama..."
"Yüzbaşı tuhaf bir adam Esra Hanım. Laf aramızda kalsın, askerler arasında adı deli Eşrefe çıkmış zaten."
"Haksızlık ediyorsun," dedi Esra birden sertleşerek.
"Eşref Bey bize çok yardımcı oldu." Baltayı taşa
vurduğunu anlayan Halaf geriledi. "Kızmayın Esra Hanım, ben askerlerin yalancısıyım."
"Ooo, burada kahve içiliyor ve bizim haberimiz yok!"
diyen bir sesle bölündü konuşmaları. Timothy birkaç
adım gerilerinde yapmacık bir öfkeyle başını sallıyordu.
"Ben seni uyudu sanıyordum," dedi Halaf ayağa kalkarak.
"Buyur hemen sana da yapayım." «>v
Amerikalı yaklaştı, kendisinden bir baş daha kısa
olan Halaf in sırtına dostça vurdu. "Şaka yapıyorum
şaka. Türk kahvesi yemekten sonra güzel. Ama
yatmadan önce içersen uyuyamazsın."
Halaf çekingen
bakışlarını Esra'ya
çevirdi. 130
"Bana söyleyeceğiniz bir şey yoksa bulaşıkları
yıkayacağım." dedi. Esra onun mahzun halini görünce
biraz sert konuştuğunu anladı.
"Sağ ol Halafcığım. Kahve nefisti. Sohbet için de teşekkür ederim."
Halaf in güneş yanığı yüzünde beyaz dişleri neşeyle parıldadı.
Boş fincanları toplayıp mutfağın yolunu tuttu.
Amerikalı, Esra'nın karşısına oturmuştu. Düz kumral
saçlarını kısacık kestirmişti, bir kadınınki kadar biçimli
olan kaşlarının altındaki kadifemsi iri kara gözler, insanı
rahatsız etmeyen boş vermiş alaycı bir ifadeyle bakıyordu
çevresine. Şakaklarından çenesine uzanan yer yer kırçıllaşmış,
bakır renkli kısa sakalı, bakışlarındaki alaycı
ifadeyi tamamlayarak keskin yüz hatlarına olgun bir hava
veriyordu. Yakışıklı adam, diye düşündü Esra. Elifi
anlamak güç değildi, tuhaf olan kendisinin Timothy'e
değil de Yüzbaşı Eşrefe ilgi duymasıydı. Sevginin
ihtiyaçtan doğduğuna inanırdı Esra.
Timothy'nin kimseye ihtiyacı olmadığını daha ilk
karşılaşmalarında sezinlemişti. Bu, doğru muydu? Bir
insan ne kadar güçlü olursa olsun yine de başkalarına
ihtiyaç duymaz mıydı? Belki, ama Timothy'nin öyle bir
havası yoktu. Onunla hoşça vakit geçirilebilirdi ama
derinliği olan bir ilişki yaşanamazdı. Ya Yüzbaşı Eşref...
Evet Yüzbaşı Eşref... Ondan neden hoşlandığını
bilmiyordu. Bildiği, bu, savaşın çilesini çekmiş, ruhu
yorgun askerin, onu etkilediği, onu heyecanlandır-dığıydı.
Oysa aşka ayıracak hiç vakti yoktu. Mesleğinde iyi bir
fırsat yakalamış, sorumlusu olduğu ilk kazıda önemli bir
buluntuya ulaşmışlardı. Bu onun için her şeyden daha
önemli olmalıydı. Önemliydi ama o yine de tutmuş,
"Kendini olayların merkezine koyma," diyen babasının
sözleri yankılandı yine kulaklarında. "Her sorunu sen
çözemezsin, her şeye yetişemezsin." Belki de onun
sorunu, bütün o kararlı tavrına, güçlü görüntüsüne karşın
kendine duyduğu derin güvensizlikti. Bu yüzden kendini
131
göstermek, ne kadar dayanıklı, ne kadar iyi olduğunu
herkese kabul ettirmek istiyordu.
"Aklını kurcalayan bir şey var galiba," diyen Timothy'nin
merak yüklü sesiyle dağıldı düşünceleri. "Bu saatte dışarıda
oturmazdın sen."
"Bir şey yok, serinlik
hoşuma gitti." "Fazlası
dokunur, dikkat et de
üşütme."
"Sanki buralı gibisin. Amerikalı olmana karşın benden daha
iyi tanıyorsun yöreyi."
"Yale'de Asurolog bir hocam vardı, Mr. Weiss. O
arkeologların vatanının olmadığını söylerdi. 'Nerede
çalışıyorsan evin orasıdır,' derdi. On yıl önce Irak'taydım.
Orası vatanımdı. Şimdi buradayım, burası vatanım."
"Yine de, ülkeni, evini özlediğin oluyordur."
"Tabii oluyor. Bazı gecelerde New Haven aklıma gelir.
Ailemle birlikte geçirdiğim yaz gecelerini özlerim. Bizim
orada yazları çok sıcak olur. Gece gündüz nemli bir
sıcaklık boğar insanı. Bazen okyanustan esen serin rüzgâr
Long Island Boğazı'nı geçip bizim iki katlı bahçeli evimize
kadar ulaşır, babamın balkona astığı rüzgâr çanlarını tatlı
tatlı çınlatır. Burada bile bazı geceler o tatlı çınlamayı
duyarım."
"Ailen New
Haven'da mı?"
Timothy kederle
başını salladı.
"Ne yazık ki annem de babam da öldü."
"Üzüldüm."
"Ben de üzülmüştüm," dedi Timothy dalgın bir tavırla.
"Ama düşününce üzülmemin yanlış olduğunu anladım.
Uzun ve mutlu bir yaşam sürdüler. Babam ikinci dünya
savaşında ölebilirdi, annem sayıları her geçen gün artan
sokak serserilerinin saldırısına kurban gidebilirdi. Şükür ki
hiçbiri olmadı. Annem yetmiş bir, babam ise yetmiş beşine
kadar birbirlerini severek yaşadılar. Ölümleri de birlikte
oldu, bir uçak kazasında yaşamlarını yitirdiler.
Gerçekleşmeyen tek dilekleri torunlarını kucaklarına
almak oldu."
132
"Senin de çocuğun yok değil mi ?"
"Yok. Olmadı." dedi Timothy. Bir anlık bir suskunluktan
sonra sesini ciddileştirerek konuyu değiştirdi. "Yüzbaşı Eşrefin getirdiği tabletleri gözden geçirdim."
"Zarar görmüşler mi?"
"Görmemişler, yer yer kırıklar, çatlaklar, döküntüler var
ama yazılar okunabiliyor. En azından tahmin
edilebiliyor."
"Buna sevindim. Patasana'nın yazdıkları
yarıda kalacak diye ödüm kopuyor." "Yarıda
kalacağını sanmam. Devamı gelecektir."
"Beni kaygılandıran bir başka konu da, tabletlerin okulun
bodrumunda yeteri kadar güvende olup olmadıkları."
"Çalacaklarından mı korkuyorsun?"
"O da var, ama asıl tabletlerin bozulmalarından
korkuyorum."
"Korkacak bir şey yok. Kapı sağlam ve kilitli. İki bin yedi
yüz yıl dayanan tabletlerin birkaç hafta içinde
bozulacağını da sanmıyorum. Gerçi bu okulun bodrumu,
bizim Beinecke Kütüphanesi gibi düzenlenmemiş ama
yine de yeteri kadar karanlık ve serin."
"Beinecke Kütüphanesi mi?"
"Nasıl, hiç duymadın mı?"diye sordu Timothy en az
Esra'nınki kadar şaşkın bir sesle. "Duymadım," dedi,
sanki duymak zorunda mıyım der gibi sert çıkmıştı sesi.
Timothy, genç kadının alındığını fark etmişti.
"Kusura bakma. Niyetim ukalalık yapmak değildi.
Beinecke Kütüphanesi çok ünlüdür, duymuşsundur
sandım."
"Neredeymiş bakalım bu ünlü Beinecke Kütüphanesi?" "Bizim Yale'de. Yeryüzündeki birçok değerli kitap ve el
yazmasını barındırıyor. Beinecke,
okuldaki gotik tarzda yapılmış binaların arasında modern
mimarinin bir harikası olarak göze çarpar. Pencerelerinde
cam yerine ışığı 133
geçiren, çok ince bir mermer kullanılmıştır. Böylece gün
ışığının, kitaplara ve el yazmalarına zarar vermesi
önlenmiştir. Ayrıca içinde ısıyı ve nemi koruyan özel
paneller
var. "İlginçmiş," diye mırıldandı Esra hayranlıkla. "Bir gün Amerika'ya gelirsen seni gezdiririm."
"Çok isterim... Belki de Patasana'nın Tabletleri büyük bir
yankı uyandırır da senin davet etmene gerek kalmadan
Yale bizi çağırır." "Neden olmasın?" dedi Timothy düş kurar gibi hülya-lı bir sesle. "Tabletlerin yankı uyandıracağı kesin. Basın toplantısının tarihi ne zaman belli olacak?"
"Bilmiyorum. Alman Arkeoloji Enstitüsü belirleyecek. Bir
iki güne kadar belli olur sanırım. Ama bizim öncelikle
tabletleri çevirmemiz gerekiyor." Timothy mahcup bir tavırla boynunu büktü.
"Haklısın, çeviri işini biraz savsakladım. Ama sana söz
yarın bütün gün oturup tablet çözeceğim." 134
dokuzuncu tablet
Ey bu tabletlerin inatçı okuru. Sana ilk gençliğimin en
büyük utancını, en coşkulu sevincini anlatacağım. Sana
kendi bedeninin oyununa gelen bir delikanlının düştüğü
acımasız aşk tuzağını, sana ölümcül bir tutkunun nasıl
filizlendiğini anlatacağım.
Güzel günlerin geleceğine dair hiçbir işaret yokken,
karanlık kış gecelerini bitmez tükenmez sanırken, yeni yıl
yağmur yüklü ılık bir rüzgârla ansızın çaldı kentimizin
kapısını. Onun ışıktan adımı eşiğimize düşünce, kül rengi
bulutlar gökyüzünü terk etti, güneş cömertçe çıktı ortaya,
Fırat bereketlendi, ekinler göverdi, ağaçlar çiçeklendi.
Kentimiz yağmurlarla şakır şakır yundu, arındı, taç
giymeyi bekleyen bir prenses gibi tazelenen yaşama
hazırlandı.
Yeni Yıl Bayramı kentimizde öteki törenlerin tersine büyük tapınakta değil, Kral Kapısı'nın çıkışında bereketli tarlaların içindeki tek katlı küçük tapınakta yapılırdı.
Yeni Yıl Bayramı gelip çattığında içim içime sığmıyordu.
O gece gözüme uyku girmemişti. Ertesi sabah hiç
yaşamadığım bir ilişkiyi yaşayacak, bir kadınla birlikte
olacaktım. Yatakta bir sağa, bir sola dönerek günü zor
ettim. Sabah erkenden kalkıp herkesi uyandırdığımı gören
babam, tez canlılığımı Yeni Yıl Bayramı nedeniyle
duyduğum heyecana yormuştu. Temizlendik, güzel
giysilerimizi giydik. Son üç yıldır olduğu gibi bu törende
de babamın yanında yer alacaktım.
Saraya vardığımızda bayram telaşının herkesi sarmış
olduğunu gördük. Kral ve kraliçe çoktan uyanmışlardı.
Tören için düzenlenmiş odalarında görkemli giysilerini
giyerken aralarında babamla benim de bulunduğumuz
135
Panku Soylular Meclisi'nin üyeleri ve saray görevlileri
onları bekliyordu. Ama efendilerimizin giyinmesi bir türlü
bitmek bilmiyordu.
Nihayet kral ve kraliçemiz kendilerine yakışan giysilerini
giyerek odadan çıktılar. Önlerinde iki görevli ve bir
muhafız olduğu halde sarayın dışına yürüdüler. Biz de
onları izledik. Sarayın kapısına çıkınca, kırmızı giysili
çalgıcılarla ilahiciler, kral ve kraliçenin yanlarında
yerlerini aldılar. Böylece tören alayı yola koyuldu.
Yürüyüşle birlikte çalgıcılar müzik aletlerini çalmaya,
ilahicilerse dualar söyleyerek dans etmeye başladılar.
Kralımız Pişiriş dudaklarında kendinden emin bir
gülümseyişle hem dansçıları izliyor hem de ağır adımlarla
ilerliyordu. Onun arkasından biz soylular yürüyorduk.
Bizden sonraysa tanrılara sunulacak sığırları, koyunları,
şarapları,
yiyecekleri taşıyan saray görevlileri geliyordu. En sondaysa
halk yer alıyordu. Kentin içinden geçen renkli, neşeli tören
alayımız Kral Kapısı'ndan çıkarak bereketli tarlaların
arasındaki küçük tapınağa kadar yürüdü.
Tapınakta kral ve kraliçeyi, Başrahip Walvaziti karşıladı.
Karşılama dualarından sonra başrahiple öteki rahipler,
çalgıcılarla birlikte tapınağa girdiler. Bahçede kalanlar ise
ilahiler söyleyerek kralla kraliçenin önünde bir kez daha
döndüler. Derken iki saray görevlisi ellerindeki ibriklerle
kralımıza ve kraliçemize yaklaştılar. Kralla, kraliçemiz
getirilen suyla ellerini yıkadıktan sonra tapınağa girdiler.
Onları aralarında benimle babamın da bulunduğu az sayıda
soylu izledi. Biz içeri girer girmez, Başrahip Walvaziti'nin
işaretiyle rahipler yeniden ilahiler okumaya başladılar. Kral
ve kraliçe, tanrıların önünde diz kîrdı-lar, saygıyla
eğildiler. Ardından biz de onlar gibi diz kırdık, tanrıların
önünde eğildik. Kralla kraliçe tahta yerleşirken biz de
başımız önde onların sol yanında yer aldık. İlahiler bitince, sarayın başaşçısı güzelce pişirilmiş kurban etleriyle içeri girdi. Etleri tapınağın kutsal yerlerine,
136
ocağa, pencere ve kapı sürgüsüne koydu. Sonra aslan biçimindeki kutsal kabı alarak, içindeki şarabı krala sundu. Kralımız şaraba eliyle dokundu. Aşçıbaşı da şarabı tanrılara sundu.
Törenin yeni bir aşaması başlamıştı. Kralla kraliçe tahttan
kalkıp tanrıların önünde yeniden saygıyla eğildiler.
Çalgıcılarla, ilahiciler dışarı çıkarıldı. Krallık simgesi ucu
kıvrık asa ve altın mızrak içeri alındı. Kral asayı alınca,
kraliçeyle birlikte yeniden tahta oturdu. Tahta oturan
kralla kraliçenin elleri yeniden yıkandı. Bu arada kutsal
masa da içeri getirilmişti. Masanın üzeri
yiyeceklerle donatıldı. Bir ekmek elden ele saray görevlilerinin başına ulaştırıldı. Başgörevli ekmeği ikiye böldü. Bölünen ekmek elden ele geçerek dışarı gönderildi.
Ardından çalgıcılar müziğe başladılar ama artık ilahi ya da
şarkı söylemiyorlardı. Yalnızca ezgiler çalıyorlardı.
Yiyecekler, içecekler dağıtıldı. Kralla kraliçemizin ayağa
kalkarak tanrıların şerefine kadeh kaldırmasıyla dini
yemeğe geçildi. Fırat kıyısında yetişen meyveler, koyun
etleri, sığır etleri, av etleri, balıklar, en iyi şaraplar, biralar,
ak ekmekler ve aklınıza ne gelirse birbirinden lezzetli
yiyeceklerle dolup taşmıştı kutsal soframız. Herkes
gönlünce yiyip içerek karnını doyurduktan sonra Başrahip
Walvaziti'nin işaretiyle ayağa kalkıldı.
Kral Pişiriş masanın önüne gelerek, elindeki kadehi havaya
kaldırıp şunları söyledi: "Bu bayramda Fırtına Tanrısı için
yedik, içtik, doyduk, susuzluğumuzu giderdik. Onlara bin
şükran olsun. Onlar koruyucu kanatlarını üzerimizden
eksik etmesinler, bize sağlık, düşmanlarımıza yenilgi
bahşetsinler. Onların yardımıyla Hatti ülkesi eski
büyüklüğüne, eski görkemine kavuşsun. Hükmümüz her yanda geçerli olsun, topraklarımız genişlesin, Fırat kıyıları boyunca adımız her yanda anılsın, ünümüz her yere yayılsın..."
Dikkat ettim Pisiris'in gözleri
tutkuyla parlıyor, sesi 137
hırsla titriyordu. Babam da aynı şeyi fark etmişti, bu genç kralın doymak bilmez hırsı karşısında derin derin iç geçirerek, çaresizlik içinde başını öne eğdi.
Kralın sözleri biter bitmez yeniden ilahiler okunmaya,
çalgılar çalınmaya başlandı. Şarkılar bitince kalabalık, kral
ve kraliçenin önünde eğilerek saygılarını sunduktan sonra
dağıldı. Tapınağı en son terkedenlerse kral ve kraliçe oldu.
Ne yazık ki babamla ben de onlarla birlikte dönecektik.
Saray görevlilerinin tören sona erinceye kadar kralla
kraliçeyi eksiksiz olarak izlemesi eski bir gelenekti. 138
onuncu bölüm
O sabah eksiksiz uyandı kazı ekibi. Gün daha doğmamıştı.
Arkadaki köyden uzaktan uzağa gelen ezan sesi sabaha
kederli, mistik bir hava katıyordu. Erkenden kalkan Halaf
çayı demlemiş, yabancılar için kahve suyunu kaynatmış,
masayı donatmaya koyulmuştu. İlk gelenler Bernd'le,
Timothy oldu. Kazı yerine gitmeyecek olan Ti-mothy'nin
üzerinde dünkü giysileri vardı, Bernd ise sabah tıraşını
olmuş, haki renkli kolonyal şapkasını yanına almıştı.
Arkadaşlarının, 1906'da Boğazköy'de ilk Hitit kazısını
gerçekleştiren Hugo Winckler de bunu takıyormuş, diye
alay etmelerine aldırmayan Bernd sıcağa karşı çok etkili
olduğuna inandığı bu şapkayı başına geçirmeden kazıya
başlamazdı. Timothy ile Bernd'in ardından Esra geldi
masaya. İki yabancı nazikçe gülümseyerek selamladılar
genç kadını. Onlar henüz sohbete bile başlamamışlardı ki
Kemal, Murat ve Elif sökün ettiler. Teoman ortalıkta
görünmüyordu.
"Teoman uyanamadı mı?" diye sordu Esra.
Kemal umursamadı, anlaşılan gece Elifle konuşmaları iyi
geçmemişti.
"Tuvalette," diye Murat yanıtladı soruyu. "Yüzünü bile yıkamadan içeri attı kendini." Alaycı bir gülümseme yayıldı Timothy'nin yüzüne.
Ii
13
9
"Hiç şaşırmadım. Akşam o kadar çok yedi ki."
Kemal'le Elif dışında masadaki herkes gülümsedi. Bu
durum Esra'nın gözünden kaçmamıştı. İşimiz var bunlarla,
diye geçirdi aklından.
"Yumurta isteyen var mı?"
Soruyu soran, elinde peynir tabağıyla masaya yaklaşan Halaftı.
"Ne yumurtası," diye çıkıştı Kemal. "Bir saat sonra ortalık
yanmaya başlayacak. Her tarafımızda alerji çıkacak. Sen
bizi hasta etmek mi istiyorsun." Hemen savunmaya geçti Halaf.
"Ama Herr Bemd yumurtasız
kahvaltı yapmam, diyor." Bernd
kendinden emin bakışlarını ağır ağır
Kemal'e çevirdi.
"Evet, ben sabahları yumurta yemezsem doymuyorum. Ama böyle değil. Yağda kızarmış jambonlu yumurta."
"Jambonlu yumurta mı?" dedi Kemal suratını ekşiterek,
sonra masanın üzerindeki yiyecekleri göstererek ekledi.
"İki çeşit peynir, siyah zeytin, yeşil zeytin piyazı, tereyağ,
bal, pekmez, domates, salatalık, yeşil biber bunlar
yeterli değil mi Bernd?"
"Her ülkenin bir kahvaltı kültürü vardır," dedi Bernd.
"Bizde zeytinle, sizinkine benzer peynirden yenmez."
"Peynir yemiyor musunuz yani?" diye şaşırmış bir halde
atıldı Murat.
"Yiyoruz ama dilimlenmiş İsviçre peyniri. Yanında da reçel, ay çöreği. Ama ben jambonlu yumurtayı tercih ederim."
"Ama bu çok sağlıksız," diye itirazını sürdürdü KerSal.
"Bence çok sağlıklı," dedi Bernd daha kararlı bir
sesle. "Bir Rus atasözü şöyle der: Sabah kahvaltını
tek başına yap, öğle yemeğini dostunla, akşam
yemeğini düşmanınla paylaş." Murat'ın bakışları
Timothy'ye kaymıştı.
140
"Yav Timothy," dedi Amerikalı kırk yıllık arkadaşıy-mış
gibi- "Sen niye kahvaltı seçmiyorsun. Bildiğim kadarıyla
Amerikalılar mısır gevreği yemeden doymazlarmış."
"Yanlış biliyorsun. Biz de yağda kızarmış jambonlu
yumurta yeriz. Ama ben ne bulursam yiyorum artık."
"Irak çöllerinde biraz zor bulurdun
jambonu," diye takıldı Murat. "Öyle ama
gördüğün gibi Türkiye'de de yok."
"İyi ki yok," dedi Kemal nemrut bir suratla. "Yoksa ekibin
çoğu, Teoman gibi zamanın büyük bölümünü tuvalette
geçirirdi."
"Neyse, jambonlu yumurta olmadığına göre sorun yok,"
diyerek tartışmayı kapadı Timothy. Sabah
mahmurluğunun da etkisiyle masada bundan başka
konuşma olmadı. Tuvaletten dönen Teoman,
"Bisikletinin tekerleği inmiş," dedi Bernd'e. "Buralar
tehlikelidir, geceleri gezmeni pek tavsiye etmem."
Bernd afallamış gibiydi. "Gece bisiklete binmedim ki!"
"Böyle şeyler olur," dedi Timothy. "Lastiğin havası bazen
kendiliğinden iner."
"Bisikleti bırak da sen kendi haline bak Teoman
Abi,"diyerek takıldı Murat. "Tuvalete düştün sandık."
Teoman bu genç öğrencinin yerli yersiz takılmalarından
sıkılmıştı ama bozuntuya vermedi, "Görüyorsunuz değil
mi, kurt kocayınca itin maskarası olurmuş," dedi yalnızca.
Herkes sessizce güldü bu sözlere. Murat üstelemeyince
konu uzamadı.
Esra dalgındı. Geceden beri Halaf in anlattıklarını
düşünüyordu. Genç aşçı haklı olabilir miydi? Zenginleşen
yöre halkı artık kehanetlere, safsatalara inanmayı bırakmış
mıydı? Yoksa işini kaybetmek istemeyen Halaf onları
oyalamaya mı çalışıyordu? Bunu anlamak için kazıdaki
işçilerin tavırlarına bakmak yeterliydi. Ancak Esra işçilerin 141
bugün kazıya geleceklerinden de pek emin değildi. Öyle
ya, eğer olanlardan kazıyı sorumlu tutuyorlarsa artık
onlarla çalışmaya asla yanaşmazlardı. Her sabah kazıya
ciple gitmesine karşın bu kez işçileri alacak olan minibüse
binmeye karar verdi. Eğer işçilerde bir kararsızlık görürse
onları ikna etmeye çalışacaktı.
Pek uzun sürmeyen kahvaltı faslından sonra Teoman ve
Kemal, kazı malzemelerini alarak cipe doluştular. Cipi
Kemal kullanacaktı, onunla aynı araçta olmayı istemeyen
Elif, Esra ile birlikte, Murat'ın kullanacağı minibüse
binmeyi tercih etti. Kemal, kız arkadaşının bu alışılmadık
davranışını gergin ama sessiz bir tavırla karşıladı, hiçbir
şey söylemeden cipi çalıştırarak, eski Hitit
kentinin yolunu tuttu. Kuşluk vakti yenecek öğünü hazırlayan Halaf ı bekleyen minibüstekilerse ancak malzemelerin yerleştirilmesinden sonra hareket edebildi.
Ağır ağır aydınlanan yolda hızla ilerliyordu minibüs.
Güneşin doğmasına daha çok vardı ama karanlığın
açılmasıyla ayaz kırılmış, Fırat'ın üzerini kaplayan yoğun
sis dağılmaya başlamıştı. Kazı işçilerini bir kilometre
uzaktaki yol sapağında, kurumuş dere yatağının üzerindeki
Taş Köprü'den alacaklardı. İşçiler her sabah köprünün
gerisindeki büyükçe ahlat ağacının altında uysalca
beklerlerdi. İki ayrı köyden on işçi toplayabilmişlerdi
ancak. Onları da Hacı Settar'ın sayesinde bulabilmişlerdi.
Bunlar yoksul köylülerdi ama hepsinin küçük de olsa bir
tarlası vardı. Zaten aralarından dördü pamuk toplama vakti
gelince işi bırakacaklarını başından söylemişlerdi. O
zamana kadar işlerin hafifleyeceğini düşünmüştü Esra.
Hem gerekirse kasabadan günübirlik işçi de getirebilirdi.
Ama Hacı Settar'ın ölümünden sonra bırakın kasabadan
adam bulmayı, işçilerin hepsini kaybetme tehlikesiyle karşı
karşıyaydı.
Minibüsü kullanan Murat'ın arkasındaki koltukta oturan
Esra gözlerini toprak yola dikmiş, sigarasından derin
142
soluklar çekerek, ahlatın altında işçileri bulup
bulamayacaklarını düşünüyordu. Son virajı dönüp ekip
başı Ma-ho'nun iri cüssesini görünceye kadar da
kaygısından kurtulmadı.
"Gelmişler," diye mırıldandı. "Halaf haklıymış. Gelmişler."
"Gelmeyecekler miydi?" diye şaşkınlıkla sordu Elif.
Uykulu gözlerinde aptalca bir ifade belirmişti. Onu
yanıtlamak yerine, başıyla işçi topluluğunu göstererek, "Eksiksiz, hepsi orada," dedi Esra.
Maho ayaktaydı, gözlerini yola dikmiş onları bekliyordu,
öteki işçiler yere çömelmişlerdi; Yalnızca Şıhlı sırtını
Ahlatın iri gövdesine dayamıştı. Hepsi de sigara içiyordu.
Topluluktan yükselen duman, ahlatın koyu renk dallarından
süzülerek ağacın geniş göğsünde kayboluyordu. "Bir kaz sürüsü gibi görünüyorlar," dedi Murat. "Maho
sürü şefi gibi bir adım önde, gözlerini çevreye dikmiş, nerede yiyecek bulabilir, anlamaya çalışıyor."
Elif sessizce güldü, Esra
gülümsememişti bile. "Kötü
bir benzetme. Onlar kaz
değil insan."
Murat kendini savunmaya kalkmadı, Elif gibi sessizce gülmekle yetindi.
Minibüsü gören işçiler hareketlenmişlerdi. Oturanlar ayağa
kalktılar, köprüye yaklaştılar. Minibüs yolun kenarına park
edince, sigaralarından son bir nefes çekip izmaritlerini, iki
yanında pembeli sarılı zakkumların sıralandığı kurumuş
dere yatağına attılar. Biri esmer, öteki kumral iki genç işçi
alev alev yanan gözlerindeki açlığı gizlemeye çalışarak
baktılar minibüsün içindeki kadınlara.
Minibüste görmeye alışkın olmadıkları Elif ve Esra'yla
karşılaşmaktan kaynaklanan küçük meraklarını saymazsak,
öteki işçilerin bakışları her zamanki gibi saygılı ve doğaldı.
Minibüsün kapısının açılmasıyla birlikte önde Maho
olduğu halde, minibüse doluşmaya başladılar.
"Selamünaleyküm," dedi Maho, iri cüssesini kapıdan
sığdırmaya çalışırken. 143
"Aleykümselam Maho Usta," dedi Esra. Artık onların böyle
selamlaşmasına alışmıştı. Maho, Esra'nın yanına
otururken, öteki işçiler de şakayla karışık birbirini iterek,
arka koltuklara yerleştiler. Minibüs hareket ederken Maho,
kazı başkanına döndü.
"Hayırdır Esra Hanım, bizi
almaya siz gelmişsiniz." Esra
sakin görünmeye çalışıyordu. "Hayır şer olacak bir şey yok Maho Usta. Her gün ciple gidiyordum, bugün de minibüsle gideyim, dedim. Sizde ne
var ne yok? Nasılsınız ?"
"Ne olcak," diyen Maho'nun güneşten kösele gibi
sertleşmiş yüzü kederle buruşmuştu. "Hacı Settar'ı
duymuşuz, perişan olmuşuz." Derinden bir iç geçirdi Esra.
"Yaa, biz de çok üzüldük. Çok iyi bir insandı."
"Evliya gibi adamdı," dedi işçilerden biri. "Fukara
babasıydı."
"Aptesinde namazındaydı," diye atıldı bir başkası. "Kimseye surdan kalk, şuraya git dediği görülmemiştir."
"Sizce bu işi kim yapmış olabilir?" diye sorarak işçilerin ne
düşündüğünü anlamaya çalıştı Esra.
"Bu işi yapan bizim buradan değildir," dedi Maho kesin bir
tavırla. "Bu toprağın insanı Hacı Settar'ı öldüre-mez."
Kendilerini suçladıklarını sanan Esra, yabancı dediğin
kim, diye sormaya hazırlanıyordu ki, "Onu öldüren
şeytanı lain'dir," diye atıldı Şıhlı. "İnsan olan böyle iş
yapmaz."
"Hacı Emmi'yi öldüreni bulsam, onu kendi ellerimle
boğarım," diye söylendi genç işçilerden biri.
„.?
"Onu katleden cennete gider," dedi bir başkası.
"Abid Hoca da öyle demişti dünkü vaazında. Hacı
Settar'ın katilinin katli vacipmiş." "Jandarmalar
Şehmuz'u yakalamış," diyerek adamların ağzını yokladı
Esra.
144
"Şehmuz iti böyle bir bok yiyemez," dedi Maho. "Yanlış
adamı tutmuşlardır. Bu işi dışarıdan biri yapmıştır."
"Dışarıdan kim yapmış olabilir ki?"
"Casim, demiştir ki, bu işin arkasında Suriye vardır." "Casim mi?"
"Kaçakçı Casim. Pazaryerindeki camlı kahvenin sahibidir.
Sınıra mayın döşenmeden önce günde iki kez geçerdi
karşıya. Mayın döşendikten sonra bırakmıştır bu işleri.
Lakin karşı tarafı iyi bilir. Halep'te tanımadığı kimse
yoktur. Her iki tarafta da insanların sevgisini, saygısını
kazanmıştır." "Namlı adamdır, gözü karadır, yiğittir," diye
söylendi genç köylülerden biri hayranlıkla.
"Fukara babasıdır," dedi az önce Hacı Settar için de aynı
tanımlamayı yapan işçi. "Kaçakçıyken beş kazanırsa
üçünü fukaraya dağıtırdı." "Gene de öyledir," dedi arka koltuğun köşesine büzülen
zayıf işçi. "Ramazan'da her gün iftar yemeği verir."
"Niye Suriyelilerden kuşkulanıyor Casim?"
"Niye olacak," diye söylendi Maho, "adamların sularını
kestik. Baraj yapılmadan önce bunun on katı su akardı
aşağıya. Adamların ha suyunu kesmişsin, ha şah damarını."
"iyi de barajı yapan devlet, Hacı Settar'ın bu işle ilgisi ne?"
diye söylendi Esra kaşlarını çatarak. "Suriye, dövlet millet
ayırmaz. Madem siz bana kötülük ettiniz, ben de ibreti
alem için sizin en has, en mübarek adamınızı minareden
aşağı atarım, demiştir. Yani bir nevi gözdağı vermek
istemiştir dövletimize."
Esra bu çocuksu düşüncelere bir anlam veremese de içinde
bir rahatlama hissediyordu. Demek ki kimse Kara Kabir'in
lanetini filan düşünmüyordu. O da bu konuyu hiç
açmamaya karar vermişti ki Şıhlı yanıldığını kanıtladı.
"Dünkü vaazda," dedi kaygılı bir tavırla, "Abid Hoca, bu iş biraz da Kara Kabir'e kazma vurulmasıyla alakalıdır,
145
demiştir. Ermişlerin mezarına dokunmak iyi değildir,
demiştir."
Maho dönüp ters ters baktı. Şıhlı önce bakışlarını
kaçırmamaya çalıştı ama sonunda dayanamadı başını
önüne eğdi. Minibüsün içine bir sessizlik çökmüştü. Kimse
konuşmuyordu. Bir süre motorun gürültüsüyle, toprak
yolda sarsılan eşyaların çıkardığı sesleri dinleyen Esra,
jşçilerin bu konuyu kendi aralarında tartışmış olduklarını
anladı. Şıhlı'nın muhalefetine karşın kazıyı sürdürmeye
karar vermiş olmalıydılar. Acaba işçilerin arasında Şıhlı
gibi düşünen başkaları da var mıydı? Varsa bile çoğunlukta
olmadıkları anlaşılıyordu. Hatta Abid Hoca'nın etkisine
giren Şıhlı'nın bile düşünceleri çok kararlı değildi. Baksana
kazıya gelmemezlik bile edememişti. Bu durumda en iyi
savunma saldırıdır diye düşünerek,
"Bakın arkadaşlar," dedi. "Abid Hoca ne düşünür
bilmiyorum. Ama Hacı Settar'ın ölümünün lanetle ilgisi
yok. Siz işin içindesiniz. Kara Kabir'in üzerinden bir taş
bile almadık. Tersine çevresini temizledik, bakımını
yaptık. Bunları gözlerinizle gördünüz."
Esra'yı onaylayan sesler yükseldi minibüsün içinden. "He valla aynen öyle olmuştur. Gâvur dedikleri Timothy ile o insana soğuk soğuk bakan Alman bile kendi elleriyle boyadılar Kara Kabir'in dış duvarını."
"Kara Kabir hiç böyle bakım görmemiştir," diye atıldı bir
başkası.
"Bu safsatalara boş verin Esra Hanım," dedi Maho. "Abid
Hoca, cahillerin sözüne bakarak öyle söylemiştir. Gelip
Kara Kabir'i görse, o da anlardı hakikati."
"Hocanın karşısında böyle konuşmadınız," diyecek oldu Şıhlı.
Maho öfkeyle geriye döndü, iki sıra arkada oturan Şıh-lı'ya
bakarak,
"Ne fitne çıkarıyorsun lo," dedi Kürtçe, "istemiyorsan
gelme. Bizimle gelesin diye ucu yanık mektup
göndermedik sana. İstemiyorsan durdurayım arabayı, in
hemen."
146
Şıhlı bir şey söylemedi, başını öne eğdi ama Maho öfkesini
alamamıştı.
"Geleceksen gel ama sus. Milletin huzurunu bozma.
Burada hepimiz ekmek derdine düşmüşüz. Senin Abid
Hoca'nın ekmek derdi yok, her ay dövletten maaşı geliyor,
lojmanında yan gelip yatıyor. Biz çalışmazsak açız.
Çalışmak en büyük ibadet demek. Peygamberimiz
efendimiz de, Kara Kabir'deki evliya da böyle demiştir.
Lanet bunun neresinde..."
Esra, ekip başının söylediklerinden yalnızca Kara Kabir'i
anlamış olmasına karşın sözcüklerin söyleniş tarzından,
içeriklerini tahmin edebiliyordu. Arada bir Esra'ya dönüp
Türkçe olarak "Kusurumuza bakmayın, biz cahil
insanlarız" diyen Maho kazı yerine kadar Kürtçe söylenmeyi
sürdürdü.
Maho'nun konuşması Esra'yı rahatlatmıştı. Halafın dün
gece ayna gibi parlattığı minibüsün ön camından eski
kentin yıkık duvarlarını görünce, tıpkı uzun yolculuklardan
sonra İstanbul'daki evine döndüğündekine benzer tatlı bir
heyecanla kıpırdandı yüreği.
147
onuncu tablet
Tören sona erip de kralla kraliçe saraya girince yüreğimi
tatlı bir heyecan sarmıştı. Babamın huzuruna varıp, izin
istedim. İzni koparır koparmaz da hızlı adımlarla tapınağın
yolunu tuttum. Kabartmalı Uzun Duvar'ın önünden
geçerken bakışlarım bir an elleriyle göğüslerini tutan
Çıplak Tanrıça Yontusu'na kaydı. Ayaklarım
kendiliğinden yavaşladı. Aklıma utanç verici düşünceler
üşüşmüştü, gözlerimin önünden edepsiz görüntüler
geçiyordu. Yüzümü bir sıcaklığın kapladığını hissettim,
Çıplak Tanrıça'ya kötü gözle baktığım için kendime
kızarak, hızla oradan uzaklaştım. İki yanında çift başlı
sfenks heykelinin bulunduğu tapınağın geniş
merdivenlerini tırmanmadan önce de başımı öne eğerek,
yüzümü yere indirdim. Tapınağın görkemli kapısına
ulaştığımda soluk soluğa kalmıştım. Ama beklemeye hiç
niyetim yoktu, hemen içeri daldım. Defalarca geldiğim
tapınağa girince sanki hiç bilmediğim bir yere girmişim,
hiç tanımadığım insanların arasınday- mışım gibi bir
yabancılık duygusu sardı beni. Tapınak görevlileri beni bu
halde görmesinler diye büyük sütunlardan birinin ardına
saklanarak heyecanımın geçmesini bekledim. O anda
Fırtına Tanrısı Teşup'un, karısı Güneş Tanrıçası Hepat'ın
ve Tanrıça Kupaba'nın yontularının bana bakmakta
olduklarını gördüm. Canlı gibiydiler, pencereden süzülen
gün ışığı üçünün de yüzüne vuruyor ve yüce efendilerim
sanki ışıkta yıkanan gözleriyle bana bir şeyler anlatmak
istiyorlardı.
Belki de yaptığım işi onaylamıyorlardı. Yoksa gecelerime, gündüzlerime büyük bir özlem katan bu yakıcı merakı gidermek, bedenimin bu dinmek bilmeyen isteğini doyurmak için babamın bana
148
hayırlı bir kısmet bulmasını mı beklemeliydim? Varlığımın
gerçek sahipleri olan efendilerim, o donuk bakışlarıyla
bana bunu mu söylemek istiyorlardı? Öyle ya, bütün genç
erkekler tapınak fahişeleriyle yatacak diye bir yasa yoktu
bu kentte. Yaratıcılarımızın yüzlerine baktıkça cesaretim
iyice kırılıyordu. Eve dönsem iyi olacak, diye düşünmeye
başlamışken bir elin omzuma
dokunduğunu hissettim. Dönünce, hâlâ tören giysilerini çıkarmamış olan Başrahip Walvaziti'yle karşılaştım.
"Burada ne yapıyorsun genç Patasana?" diye sordu. Onu
yanıtlamakta gecikince, yüzümün aldığı hale de bakarak
durumumu anladı. Kaşlarını çatarak şöyle dedi:
"Sen buraya tapınak fahişeleriyle sevişmek için geldin değil mi?"
Ne diyeceğimi bilemedim. Öfkeli gözlerine daha fazla
bakmamak için başımı öne eğdim. Başrahip beni
azarlamayı sürdürdü.
"Ve bu kutsal işten utanç duyuyorsun. Demek, bedenlerini
sunarak tanrıçamıza ibadet eden bu özverili kadınların
armağanlarını almak seni utandırıyor." O konuştukça yer yarılsa da içine girsem, diye düşünüyordum.
"Bu yaptığın cahillik ama genç olduğun için seni
bağışlıyorum. Bunda utanacak, ayıplanacak bir şey yok.
Tanrıça Kupaba da senin o kutsal kadınlardan biriyle
sevişmeni istiyor. Yüzünden utancı, yüreğinden korkuyu
at ve beni izle genç Patasana," diyerek yürümeye başladı.
Sessizce Walvaziti'yi izledim. Tanrılarımızın önünden
geçerek, salonun ucundaki yüksek tavanlı, loş ışıklı
koridora saptık. Koridor, odaların önüne asılmış kandillerle
aydınlatılıyordu. Nereden geldiğini bilmediğim hafiften
bir müzik, tütsülerin hoş kokusu, insanı bir düş âlemine
çağırıyordu. Ama benim tedirginliğim o kadar büyüktü ki
bir türlü o düş aleminin kapısından içeri adımımı
atamıyordum. Koridor boyunca karşılıklı sıralanan
odalardan
I
14
9
üçüncüsünün kapısına gelince başrahip durdu. Eliyle odanın kapısını göstererek,
"Buraya gir ve bekle," dedi, "seçileceksin." Tek söz
etmeden, yüzüne bile bakmadan, önünde saygıyla
eğildikten sonra odaya girdim.
İçeride kimse yoktu. Dışarıdaki müzik buradan da
duyuluyordu, yakılan tütsülerin kokusu odanın havasını
biraz ağırlaştırmıştı. Sağdaki duvara bitişik geniş bir yatak
çarptı gözüme. Yatak nakışlı bir örtüyle kaplanmıştı.
Örtüye Fırat kıyısındaki sazları, suyun üstünde uçan
kuşları, suyun içinde yüzen balıkları büyük bir maharetle
işlemişti nakışçılar. Odaya girince ne yapacağımı
bilemeden ortalıkta dikilmeye başladım. Sonra dışarıdan
gelen ayak sesleri duydum. Panikleyerek yatağın ucuna
oturdum. Az sonra kapı açıldı. İçeri iki kadın girdi. Başları
açıktı ama bedenleri tepeden tırnağa kar beyazı giysilerle
örtülmüştü. Kadınlar saygıyla gülümseyerek, beni
selamladılar.
Davranışları o kadar rahattı ki aşk oyunlarını bilen usta
tapınak fahişeleri oldukları hemen anlaşılıyordu. Kadınlar
yaklaşınca arkalarında başka birinin daha olduğunu fark
ettim. Kendini göstermekten çekinir gibi bir hali vardı.
Öndeki iki kadın aralanınca onu daha iyi görebildim. Ama
görmeden önce de, ürkekliğindeki zerafetten mi, odaya
yaydığı ışıktan mı, insanın içini ısıtan görüntüsünden mi
bilinmez, o tanrıçalara özgü güzelliğini fark etmiştim.
Başını öne eğmişti. Siyah saçları, narin bedenini örten ak
giysilerinin üzerine dökülüyordu. Başını usulca kaldırarak,
koyu kahverengi gözlerini bir ceylan gibi ürkek, çekingen
yüzüme dikti. Onun insanın içine işleyen ılık gözlerini
görünce, ilk aşkımla, yaşamımı değiştiricek kadınla karfî-
laştığımı anladım. Heyecanla, korkuyla, sevinçle
doğruldum.
150
on birinci bölüm
Sevinçle ayağa kalkan iki er, Esra'ya yaklaştı. Karanlıkta,
ürkütücü görüntülere dönüşen yıkıntıların arasında
soğuktan titreyerek sabaha kadar korkuyla beklemişlerdi.
Geceyarısına doğru şiddetlenen rüzgâr Kara Kabir'in
başındaki hoş kokulu iğde ağacının dallarında iniltiye
benzeyen sesler çıkarınca, gerilere, saray yıkıntılarına
kadar çekilmişler, komutanları Deli Eşrefe küfürler
savurarak ortalığın bir an önce ağarması için dualar etmeye
başlamışlardı. Neyse ki sonunda rüzgâr dinmiş, karanlık
açılmış, kül Tengi bir aydınlığa bürünen dar yolda
arkeologları taşıyan cip görünmüştü.
Cipi gören askerler kurtulma anının yaklaştığını sanarak,
hızlı adımlarla aşağıya inmiş, ama araçtan inen Kemal
adındaki suratsız adamdan kazı başkanının başka araçta
olduğunu öğrenince içlerinden lanetler yağdırarak, yeniden
beklemeye koyulmuşlardı. Onlara kalsa Esra Hanım'ı filan
boş verip
hemen şu dakika buradan ayrılırlardı. Fakat komutanın
emri kesindi; Esra Hanım'la konuşulmadan kazı yeri terk
edilmeyecekti. Onlarla birlikte bekleyen biri daha vardı;
kazı bekçisi Selo. Kazı yerine neredeyse ciple aynı
dakikalarda gelen Selo görevini yapamamış olmanın
verdiği eziklik içinde Esra'yı bekliyordu. Yarım saat sonra
Esra'yı taşıyan minibüs gelince iki askerle birlikte Selo da
aynı telaşla kazı
İL
hu
15
1
*£ i.
başkanını aracın kapısında karşılamıştı. Askerler Se-lo'dan
daha atik davranarak bir solukta karakola dönmek
istediklerini söylediler. Esra kahvaltı yapmalarını önerdi
ama askerler istemeyince gitmelerine izin vererek, Murat'ı
da onları karakola götürmekle görevlendirdi. Genç
öğrenci bu durumdan pek hoşlanmasa da söyleneni yaptı,
gerginlik ve uykusuzluktan perişan olmuş iki askeri alarak
karakolun yolunu tuttu.
Kazı Başkanı'nın askerlerle işinin
bittiğini gören Selo, "Kusura
bakmayın Esra Hanım," diye
yaklaştı.
Yaşlı adamı karşısında gören Esra ciddileşmişti. "Bu olmadı Selo. Biz sana kazıyı koruman için bıraktık, sen hırsızlara teslim etmişsin."
"Vallahi benim hiçbir şeyden haberim yoktur," diye
açıklamaya kalkıştı Selo. "Bütün puştluk bu Çolak namıssızındadır.
Beni de kandırmıştır." "Ya yine biri çıkıp seni kandırırsa?" "Yok, bundan sonra böyle bir şey olmaz. Biz bu cahal-lığı bir kere yapmışız. Zinhar bir daha yapmayız."
Esra vakitsiz yaşlanmış adamın
yalvarmalarına daha fazla dayanamadı.
"Yaptığın büyük yanlış," dedi sıkıntıyla.
"Ama seni işten çıkarmayacağım..."
Sigaradan sararmış seyrek dişlerini göstererek,
minnetle gülümsedi Selo. "Allah razı olsun."
"Ama bir daha kazıyı bırakıp gidersen ya da birilerini
buraya sokarsan..."
"Tövbe. Doğmuş bebenin başı için tövbe. Bundan sonra
değil Çolak Memili'nin adamları, sağır çobanın koyunları
bile giremez buraya..." Konuşmasını daha sürdürecekti ki,
"Tamam Selo," diyerek kesti lafını Esra.
"Bundan sonra daha dikkatli ol." Selo
dudaklarında minnettar bir gülümsemeyle
sustu.
152
Yeterince zaman kaybettiğini düşünen Esra, antik
kütüphanenin yolunu tutmuştu bile. Bir an önce Şehmuz'la
arkadaşının kazı yerine verdiği zararın boyutlarını
öğrenmek istiyordu. Arkasında kazı ekibi olduğu halde
eğri büğrü toprakların üzerinden, yıkılmış duvarların
arasından geçerek kütüphane yıkıntılarına ulaştılar. Çakıl
taşı ve kerpiç parçalarından oluşan toprak zemine çöken
Esra tahribatı incelemeye başladı.
Şehmuz'la Bekir'in, onların açtığı 5D karesini kazdıkları
anlaşılıyordu. İşleri bitince de hırsızlıklarını gizlemek için
kazdıkları yeri ustalıkla örtmüşlerdi ama uzman bir gözü
aldatmaları çok zordu. Daha ilk bakışta nereyi kazdıkları
anlaşılıyordu. Orada zemin daha koyu renkli ve daha
yumuşaktı. Yine de büyük bir tahribat görünmüyordu.
Tabletlerden başka bir şey bulamayan hırsızlar anlaşılan
kütüphaneden ayrılıp başka bölgeleri kazmaya gitmişlerdi.
Kadınla geyik heykelciklerini, gerdanlıkla kadehi de daha
sonra kazdıkları yerden çıkarmış olmalıydılar. Acaba
nereyi kazmışlardı? Büyük olasılıkla tapmak, diye
düşündü Esra. Ama bu düşünce onu fazla etkilemedi; Patasana'nın
tabletleri dünyanın keşfedilmemiş bütün
tapınaklarından, el değmemiş bütün antik hazinelerinden
çok daha değerliydi onun için. Başucunda dikilen Kemal hayretle söylendi: "Adamlar bizden daha özenli çalışmışlar!"
"Aferin onlara," dedi Esra, "böylece kazıya az zarar
vermişler."
"Anlayamadığım, adamların bizim gibi düzenli olarak kazmayı kimden öğrendikleri?" "Kimden olacak, arkeologlardan," diyerek doğruldu Esra. "Halaf, Çolak Memili'nin adamlarını
kazılarda işçi olarak çalıştırdığını söylemişti. Böylece
toprağın nasıl açılacağını öğreniyorlarmış." Kemal'in
şaşkınlığı sürüyordu. "Vay be, heriflere bak!"diye mırıldandı. "Amma I
153
akıllılarmış ha." Bunları söylerken Elife bakmıştı ama kız
hiç oralı olmadı.
"Neyse artık işe başlayalım," dedi Esra. Bir an gözleri
kızıllaşan gökyüzüne kaydı. "Az sonra ortalık cehenneme
dönecek." Bernd'e bakarak sürdürdü. "Siz kütüphaneyi
kazmaya devam edin. Ben Teoman'la tapınağı kontrol
edeceğim."
Bernd kendi ekibini başına topladı. Öteki işçiler Teoman,
Esra ve Kemal'le birlikte tapınağa yöneldiler. Birkaç metre
gittikten sonra Esra geriye bakarak, Bernd'in yanında kalan
Elife seslendi. "Sen gelmiyor musun?"
Çantasından fotoğraf makinasını
çıkarmaya çalışan genç kız, "Birkaç poz
çekmek istiyorum," dedi. "Mahkeme
için."
"Tamam ama fazla oyalanma, hırsızların açtığı öteki yerlerin fotoğrafları da lazım olacak." Esra yanındakilerle uzaklaşırken Bernd'in ekibi işe ko- yulmuştı bile.
Antik kentin yıkıntıları yaklaşık birkaç kilometre çapında
bir daireye yayılmıştı. Bu dairenin doğu ve güneyini Fırat
çevreliyordu, kuzeyinde bir zamanlar tertemiz suları nehre
kadar ulaşan ama şimdi bataklığa dönüşmüş bir dere
yatağı vardı, batısındaysa yapay bir sınır oluşturan asfalt
yol bulunuyordu. Kentin yıkıntılarının bulunduğu alan
çevredeki tarlalardan farklı olarak, kurumuş yabani otlarla
kaplanmıştı. Rüzgârla savrulan sarı otların arasında sütun
başlan, hiyeroglif kazılmış bazalt taşlar, çökmüş bir
kemerin toprağa gömülmeyen parçalan, sayısız kerrflç,
mermer kalıntısı kentin geçmiş yaşamının inatçı tanıkları
olarak zamana direnmeyi sürdürüyordu. Ama antik kentin
varlığını, yadsınmaz bir şekilde ortaya koyan asıl kanıt,
Fırat'ın kenarında bir tepenin üzerine kurulmuş olan
kalenin içindeki saray, kütüphane ve tapınak yıkıntılarıydı.
154
Ekip kütüphane ve tapınağı kazarak başlamıştı işe.
Kütüphanedeki Açma Başı Bernd'di, tapınaktakiyse
Teoman. Kemal, Alan Yöneticiliği görevini sürdürüyordu.
Murat ise her işe koşturuyor, Elif fotoğraf çekmediği
zamanlar not tutuyor, Esra ise genel denetlemeyi yapıyor,
eksikleri saptıyor, kazı çalışmalarının genel plana uyumunu
sağlıyordu. Ama Patasana'nın tabletleri çıkmaya
başladıktan sonra bütün dikkatini kütüphane kazısı
üzerinde yoğunlaştırmıştı. Bu kentte önemli bir kütüphane
olduğunu gerek Hattuşa'da çıkan Hitit tabletlerinden
gerekse Ninova'da yapılan kazılarda elde edilen Asur
kaynaklarından öğrenmişti. Ama Patasana'nın yazdıklarına
benzer bir metinle karşılaşacaklarını doğrusu hiç tahmin
etmiyordu. Eğer Patasana'nın yazdıklarının tümünü
çıkarabi-lirlerse, yalnızca resmi olmayan ilk tarihi belgeyi
bulmakla kalmayacak, M. Ö.
705 yılında Asurlulaştırılan ve Hitit Metropolü diye
bilinen bu kentin başına gelenleri de ayrıntılarıyla
öğrenme olanağını yakalayarak hem tarihe hem de
arkeolojiye önemli bir katkı yapmış olacaklardı. Bu
yüzden tapınaktaki kaçak kazıyı tespit etmeye giderken
bile aklı kütüphanede, Patasana'nın çıkacak yeni
tabletlerinde kalmıştı.
Esra ve ekiptekiler Hitit krallarının bayram törenlerinde
kullandıkları, bir zamanlar kenarında görkemli Kabartmalı
Uzun Duvar'ın bulunduğu, şimdi üzerinde yeşil
kertenkelelerin oynaştığı ana yolun yıkıntılarının arasından
geçerek sarayın yüz metre kadar aşağısındaki tapınağa
ulaştılar.
Hırsızların tapınakta kazdıkları yeri bulmak kütüphanedeki
kadar kolay olmadı. Yalnızca geniş merdivenleri sağlam
kalmış, sütunları, kalın taş duvarları parçalanarak toprağa
gömülmüş tapınağın her yanını karış karış aramak zorunda
kaldılar. Ve yaklaşık bir saatlik yoğun bir aramanın
sonunda hiç ummadıkları bir yerde buldular gömü
avcılarının açtıkları yeri. Burası tapınağın bahçesinde,
gövdesinin yalnızca arka kısmı kalmış olan sfenksin on
metre berisindeki çökmüş bir duvarın dibiydi.
155
Şehmuz'la Bekir, tıpkı kütüphanede olduğu gibi burada da
iyi iş çıkarmış, alacaklarını aldıktan sonra toprağı
başarıyla örtmüşlerdi. Ekiptekiler hırsızlığı duymasalardı,
orada bir kazı yapıldığının farkına bile varmayabilirlerdi.
Esra ile Teoman, hırsızların açtığı zemine çökmüş, sanki
altında neler olduğunu saptayacakmışcasına elleriyle
toprağa dokunarak olanları anlamaya çalışıyorlardı.
Kemal, beş işçi ve az önce onlara katılan Elif, ayakta
durarak çevrelerini sarmış, sessizce neler olacağını
bekliyorlardı. Avucundaki toprağı ufalayan Esra başını
kaldırarak Teoman'a baktı.
"Sen de benim düşündüğümü mü düşünüyorsun?" "Sanırım, evet."
Konuşmalardan bir şey anlamayan Kemal homurdandı.
"Ne düşündüğünüzü açıklayın da biz de anlayalım neler
olduğunu."
"Galiba sunakların kabul edildiği odanın üzerinde bulunuyoruz," dedi Esra neşeli bir tavırla. Ama aklı hâlâ Elifte olan Kemal söylenleri yeterli bulmamıştı.
"Buranın adakların kabul edildiği oda olduğunu nasıl
anladığınızı sorabilir miyim?"
"Basit," dedi Esra. "Bir kazıda aynı yerden üç buluntu
çıkarıyorsanız, bunun arkası var demektir." Onun sözleri
üzerine Elif fotoğraf makinesinin objektifini doğrultup
deklanşöre basmaya başladı. "Ama burası varlıklı birinin
evi de olabilir?" diyerek karşı çıktı Kemal.
"Tapmağın merdivenlerinin dibinde mi?"
"Ben de Esra gibi düşünüyorum," dedi Teoman.
"Sunakların kabul edildiği oda yukarıda olamaz. Çünkü
geyik, domuz gibi taşıması zor hayvanlar, şarap,
zeytinyağı küpleri, ağır yükler getiriliyordu. Oda
sunakların kolayca kabul edilebileceği bir yerde
olmalıydı."
Arkadaşının söyledikleri mantıklıydı ama
Kemal direnmeyi sürdürdü: 156
"Kazmadan emin olamayız." "Yani tapınağın içini bırakıp, burayı mı kazalım?" diye söylendi Teoman.
"Acele etmeyelim," dedi elindeki toprağı silkeleyerek
doğrulan Esra. "Bu akşam toplantıda durumu değerlendirip
öyle karar verelim. Planı zırt pırt değiştirmek doğru değil." Teoman rahat bir nefes aldı.
"Kesinlikle haklısın. Öyle her kafamız estiğinde
kazacağımız yeri değiştirendeyiz." Kemal itiraz
etmedi buna. "İyi o zaman," dedi Esra. "Haydi işbaşına. Bu sabah
yeterince zaman kaybettik zaten."
Teoman işçileri toparlayıp tapınağa yollanırken, onların
peşi sıra yürümeye hazırlanan Kemal dönüp Elife baktı.
Esra onun bu hareketini fark etmişti. Kemal'in yüzünde
öfke, kırgınlık karışımı bir ifade vardı. Esra onun Elifi
çağıracağını düşündü ama genç adam hiçbir şey
söylemeden kazı ekibini takip etti. Kemal'in
duraksamasını Elif de görmüş ama aldırmamıştı. Onun
davranışlarına içerleyen Esra sonunda dayanamayıp sordu:
"Bu iş daha ne zamana kadar sürecek?"
Elif, fotoğraf çekiminden söz
ettiğini sanarak, "Şimdi
bitiyor," dedi.
"Onu kastetmiyorum, Kemal'le dargınlığınızdan söz ediyorum."
Elif fotoğraf makinesini indirdi. Göz ucuyla epeyce
ilerlemiş olan Kemal'e baktıktan sonra, "Herif
çıldırmış," dedi,"herkesten kıskanıyor beni."
"Kıskanması için sen de elinden geleni yapıyorsun ama."
Esra'dan böyle bir yaklaşım beklemeyen Elif şaşkınlıkla,
hem arkadaşı hem sorumlusu olan genç kadına baktı.
"Olanları tam olarak bilmiyorsun,"
diyerek açıklamaya çalıştı. 157
"Dün gördüklerim bana yeter. Söz verdiğin halde gelmedin.
Çocuk saatlerce seni bekledi." "Tamam, dün
hatalıydım," dedi Elif sıkıntıyla. "Özür de diledim. Ama o
ucunu aldı gidiyor."
"Acaba onun yerinde olsan sen ne yapardın?"
Esra'nın Kemal'in tarafına tuttuğunu düşündü Elif. Oysa
bu konuda kendisini destekleyeceğini sanmıştı. "Adam beni tapulu malı gibi görüyor. Benim kendi hayatım var."
"Kemal'in tavrının doğru olduğunu söylemiyorum, ama
senin de biraz dikkat etmen lazım." "Dikkat ediyorum
ama yetmiyor," dedi gergin, giderek yükselen bir ses
tonuyla. "Nereye gitsem, nereye baksam, ne giysem suç.
Daha ne yapabilirim ki?"
Elifin gerginleştiğini fark eden Esra sesini yumuşattı. "Birbirinizi kırmamaksınız. Bu hem size hem de..." çevrenizdekilere zarar verir, diyecekti ki, "Kazıya zarar
verir, değil mi?" diye söylendi Elif.
İki kadın göz göze geldiler. Elif karşılaştıkları günden
beri ilk kez meydan okur gibi bakıyordu Esra'ya. "Senin kazıdan başka bir şey düşündüğün yok zaten.
Varsa, yoksa kazı. Ya birlikte yaşadığın insanlar, arkadaşların? Onların dertleri, sıkıntıları..."
Esra şaşkınlıktan donakalmış bir halde Elifin isyan yüklü
yakarışlarını dinliyordu.
"Arkeolog aynı zamanda bir psikolog gibi olabilmeli
derdin ama bir gün gelip benimle yüz yüze konuşmadın
bile. Lafa gelince güya arkadaştık, güya dosttuk..."
Genç kızın sözleri bıçak gibi keskindi, yaralayıcıydı.
Daha önemlisi doğruydu. Onunla hiç dertleşmemişti
Esra; eleştirmişti, yol göstermişti, kutlamıştı, ama
bunların hepsi işle ilgili konulardı. Elifle ilk
tanışmalarını anımsadı. Esra'nın üniversitedeki küçük
odasında, gösterişsiz masasının önündeki eski koltukta
oturmuş, fotoğrafçılık okuduğunu ama arkeolojiye
meraklı olduğunu anlatmıştı.
158
Onlarla birlikte kazılara katılmak istiyordu. Kolej bitirmişti,
İngilizcesi iyiydi. Çoktandır sadık bir fotoğrafçıya ihtiyaç
duyan Esra ilgiyle dinlemişti genç kızı. Esra'nın
gülümsemesinden cesaret alan Elif, yeşil bir katalogun
içinde yer alan fotoğrafları heyecanla göstermeye
başlamıştı. Hiç fena değildi fotoğraflar. Böylece ekibe
alınmıştı. Birlikte çıktıkları ilk kazıdan sonra onu daha çok
sevmişti Esra. Ama demek ki bu sevgisini fazla
gösterememişti.
"Kemal'le çıkmaya başladığımızda gelip sana akıl
danışmıştım," diye sürdürüyordu yakınlamalarını Elif.
"Hatırlıyor musun? Onun nasıl biri olduğunu anlamak
istiyordum. İyidir, iyidir, diyerek geçiştirdin. İnsan olarak
hiçbir değerim yok yanında..."
"Yanılıyorsun," diye atıldı Esra,
"seni kardeşim gibi se- verim.
"Hiç öyle bir yakınlık görmedim senden." "Herkese eşit
davranmaya çalışıyordum." "Eşitlik herkese aynı
davranmak değil, herkese aynı özeni göstermektir," diye
çıkıştı genç kız. "Sen kazıya gösterdiğin özenin onda birini
bile bize göstermedin..."
Elifin haklı olduğunu düşündü Esra, içini bir eziklik
kapladı. Ama o kadar çok sorun vardı ki, hangi birine
yetişeceğini kendisi de bilmiyordu. Üstelik buraya tatil için
gelmemişlerdi, elbette onun için en önemli olan şey işi,
yani kazıydı. Yok, yok Elifin duyarlığı kendisiyle ilgili
değildi. Galiba gerçekten de Tim'e aşık olmuştu bu kız.
Kemal'in baskısı da iyice germişti onu. Ben de konuşmak
için en uygunsuz zamanı seçmişim, diye geçirdi aklından.
Böylece zıvanadan çıktı zavallıcık. Ona karşı daha anlayışlı
olmalıydı. Gülümseyerek yaklaştı.
"Bak Elif," dedi sağ eliyle genç kızın omzuna dokunarak.
Elif ondan kaçarcasına hızla sırtını döndü. Esra bırakmadı.
"Belki seni ihmal etmişimdir. Bunun için özür dilerim.
Ama çok zor günler yaşıyoruz."
159
Genç kızın bedeninin sarsıldığını fark etti. Dün geceden
beri gergin anlar yaşayan Elifin sinirleri boşalmış
ağlıyordu. Ona sarılması mı gerekiyordu, yoksa
ağlamasının geçmesini mi beklemeliydi, bilemeden bir
süre acemice yanında dikildi. Sonra karşısına geçerek
elleriyle kızın gözyaşlarını kurulamaya çalıştı. Önce
yüzünü kaçırmaya çalıştı Elif, sonra birden Esra'ya
sarılarak,
"Çok aptalım değil mi?" diyerek hıçkırmaya başladı. Esra
önce garipsedi bu davranışı sonra hoşuna gitti, bir kız
kardeşi kucaklar gibi sevgiyle sarıldı ona. Duygulanmıştı,
bir şeyler söylemeye kalksa ağlayacağından korkuyordu.
Elifin saçlarını şefkatle okşayarak,
"Birbirimize daha çok yardımcı olmalıyız," diyebildi
yalnızca. Bir süre öylece kaldılar. Kızın ağlaması
yatışınca,
"Hadi, artık toparlanalım," dedi. "Bizi böyle
görenler halimize gülecekler." "Tamam," dedi
genç kız. Burnunu çekerek Esra'dan uzaklaştı.
"Her şey düzelecek merak etme."
Esra tapınağın merdivenlerini tırmanmaya başlayan genç
kızı izlerken Orhan'ın da kendisine az çektirmediğini
anımsadı. Özellikle evliliklerinin ilk döneminde tıpkı
Elifin yakındığı gibi, yok bu çok dar, yok bu çok açık diye
her giydiğine karışır, üniversitede bir erkek arkadaşıyla
birazcık konuşacak olsa surat asar, hemen kıskançlık
numaralarına başlardı. İnsan neden yapar ki bunu?
Sevdiklerini kaybetme korkusundan mı? İyi de, seni
sevmiyorsa ne yapabilirsin ki? Belki Elif de sevmiyordu
Kemal'i. Bunun için kimse onu suçlayamazdı. Tek çözüm
Kemal'in yüreğine taş basıp sevgilisini unutmasıydı.
Kafasından bunlar geçerken saray yönünden gelen Murat'ı
gördü. Telaş içindeydi, hızlı adımlarla adeta koşarcasına
yürüyordu. Merakla ona yöneldi Esra.
"Seni arıyordum," diye bağırdı yaklaşan delikanlı birkaç metre öteden. 160
"Hayrola?"
"Korucubaşı öldürülmüş!"
"Ne?" dedi Esra. "Ne
diyorsun sen?" "Türkoğlu
Aşireti'nin başı
öldürülmüş!" "Reşat
Ağamı?"
"Ta kendisi. Göven Köyü'nün çıkışında, kafası kesilerek
öldürülmüş. Kesilen kafasını da kucağına oturtmuşlar."
"Aman Allahım!" diye söylendi Esra dehşetle. Orta boylu,
çelimsiz bir adamdı Reşat Türkoğlu. Kırkında ya vardı ya
yoktu ama daha yaşlı gösteriyordu. İnce bir bıyığı vardı,
hep takım elbiseyle dolaşırdı. İnce kaşlarının altında,
yerinde duramayan çakır gözleri kurnazca bakardı.
Yüreklere korku salan, acımasız ağalardan çok, işini bilen
bir taşra esnafına benzetirdi Esra onu. Silah taşımadığını
söylerlerdi ama onu ne zaman gördüyse yanında hep
adamları vardı.
"Yanında adamları yok muymuş?"
"Yokmuş. Göven Köyü'ne çapkınlık için
gitmiş. Bu yüzden yalnızmış." "Olayı kimden
duydun?"
"Önce askerler anlattı, sonra cesedi bulan çoban... İfade
vermek için karakolda bulunuyordu. Onunla da konuştum.
Gece yarısı çıkmış evinden. Kendi köyündekiler-le beraber
Güvenlilerin davarlarını da güdüyormuş. Göven Köyü'ne
yaklaşırken yolun ortasında bir karaltı görmüş.
Dolunay varmış ama ışık arkadan vurduğu için ne
olduğunu anlayamıyormuş. Bu arada köpeklerin deliler
gibi havlamaya başlamasından kötü bir şeyler olduğunu
sezinliyormuş. Yaklaşmış, bakmış ki başsız bir ceset,
korkuyla geri çekilirken, kucağındaki başı fark etmiş..."
Bir an olayı görür gibi oldu Esra. Issız yolun ortasında bir
ceset duruyordu, kucağında şaşkınlıktan gözleri dışarı
fırlamış bir kafa, arkada tekerlek gibi bir dolunay. Birkaç
metre önde korkudan aklını kaçırmak üzere olan çoban.
161
"Çoban çılgınlar gibi koşarak köye dönmüş," diye
sürdürdü sözlerini Murat. "Kapıları çalıp bağırmaya çalışmış. Ama dili tutulduğu için sesi çıkmıyormuş. Uyanan köy halkı çobanı
sakinleştirinceye kadar akla karayı seçmişler. Benimle
konuşurken bile heyecandan titriyordu." "Peki cinayet
bölgesinde kimseyi görmemiş mi?"
"Karanlıkta uçan bir adam gördüğünü söylüyor." "Karanlıkta uçan adam da ne demek?"
"Çoban öyle söylüyor. Bir adam rüzgârın üzerine binmiş hızla uzaklaşıyordu oradan, diye anlatıyordu."
"Yani koşuyor muymuş?"
"Koşuyor demedi, uçuyordu, dedi. Yüzbaşı da senin gibi
düşünüyor. Panikleyen çoban, karanlıkta kaçan bir adamı
uçar gibi görmüştür, diyor." "Katilin kim olduğu belli değil, tabii."
"Yüzbaşı Eşrefe göre teröristler. Esra Hanım'a söyleyin,
dikkatli olsun, diye de bir mesaj yolladı sana."
Esra, bu mesajın, bakın dediklerim nasıl da çıkıyor,
anlamına geldiğini biliyordu. İçinde belli belirsiz bir öfke
kıpırdandı. Sonra ona niye kızıyorum ki diye geçirdi
içinden. Belki de Yüzbaşı haklıydı, gerçekten de
cinayetlerin arkasında örgüt vardı.
"Neler oluyor?" diye sordu Murat, Esra'nın gizemli
suskunluğundan ürkerek. "Önce Hacı Settar, ardından
koru-cubaşı Reşat... İki cinayeti de aynı kişi mi işledi
sence?"
"Bilmiyorum," dedi Esra. Sabahın ilk saatleri olmasına
karşın sesi yorgun ve ümitsizdi. "Umarım öyle değildir. Ya
da halk öyle düşünmez. Yoksa yine şu Kara Kabir'in
lanetine bağlarlar cinayetleri."
Murat'ın bakışları tuhaflaşmıştı, Esra'ya biraz daha yaklaştı. "Belki de halk haklı," dedi. "Belki de gerçekten lanetlendik."
Murat'ın mistik dünyaya duyduğu ilgiye şu ana kadar ses
çıkarmamıştı Esra ama işi kazıya getirince dayanamadı. 162 "Saçmalama!" diye bağırdı.
"Saçmalamıyorum. Patasana'nın Tabletleri'nde Fırat'ın
ışıltılı kıyılarına karanlık duvar gibi çöken bir lanetten söz
etmiyor muydu? Tanrıların gönlünü hoş tutmadan
tabletlere dokunulmamasını, yoksa lanete uğrayacaklarını
yazarak bizi uyarmıyor muydu?"
Patasana'nın Tabletleri'yle, cinayetler arasında Murat'ın
kurduğu bağlantı anlamsızdı ama yine de tüylerinin diken
diken olmasını önleyemedi Esra.
"Aptal mısın sen?" diye gürledi, belki de ürperdiği için
kendi kendisine bağırıyordu. "İki bin yedi yüz yıl önceki
bir kültürün inançlarına göre mi değerlendiriyorsun olay- ları...
"Günümüzde de..." diyecek oldu Murat.
"Lütfen keser misin," diyerek lafı ağzına koydu çocuğun,
"başımızda yeterince sorun var, bir de senin batıl
inançlarınla uğraşamam şimdi." "Ama..."
"Aması maması yok. Bu saçmalıkları unutacaksın.
Unutmayacaksan, kazıyı hemen terk et." Duraksadı,
kuşkulu gözlerle Murat'a bakarak sordu. "Reşat
Ağa'nın öldürüldüğünü kimseye söyledin mi?"
"Hayır," diye kekeledi delikanlı, "önce senin bilmenin doğru olacağını düşündüm."
"İyi düşünmüşsün. Onlara ben açıklarım. Ve şu lanetle
ilgili düşüncelerini başkalarından, özellikle de işçilerin
birinden duyarsam bir daha benimle kazıya gelemezsin."
Murat çaresizlik içinde öğretmenine bakarken Esra onu
bırakıp yürümeye başladı. Sanki Murat'tan uzaklaşır-sa
sorunlardan da kurtulacakmış gibi hızlı adımlarla kaleye
yöneldi. Cinayetleri kimlerin, neden işlediğini düşünmek
istemiyordu, akıl yürütmek istemiyordu, kimseden
kuşkulanmak istemiyordu, kendi kendine tartışmak
istemiyordu ama zihni onu dinlemiyor en olmadık
varsayımlar aklının içinde dönenip duruyordu. Bu kadar
düşündüğüne göre bir sonuca ulaşabilmiş olsa yine iyiydi.
Ama
163
vardığı yer hep aynıydı; o karanlık, o kaygan belirsizlik.
Belki de en doğrusu kazıyı durdurmaktı. Önce Hacı Settar,
ardından korucubaşı Reşat... Ölüm çevrelerinde
dolaşıyordu. Hacı Settar yörede onlara en yakın olan
insandı, korucubaşının öldürüldüğü köy, kaldıkları yerden
ancak birkaç
kilometre uzaktaydı. Belki de sıra onlardan birin-deydi. Bir kazı için insanların yaşımını tehlikeye atmaya değer miydi?
Kale yıkıntısına gelince durdu, gökyüzü kızıla boyanmıştı,
güneş az sonra turuncu bulutların ardından görünürdü.
Yıkık burçlardan en uçtakine, Fırat'ın mavi sularını
görünceye kadar yürüdü. Nehir boz renkli ovada devasa bir
yılan gibi kıvrılarak akıyordu.
Sırtını yıkık burca dayayarak yere çöktü. Bir sigara çıkarıp
yaktı. Derinden bir soluk çekti. Israr etmenin bir anlamı
yok, diye düşündü dumanı dışarı üflerken. Artık kazıyı
durdurmanın zamanı gelmişti. Sigarasından bir soluk daha
çekti. Yoksa abartıyor muydu? Yok canım abartmıyordu.
Gerçekten de başlarında bir uğursuzluk vardı. İki cinayet
işlenmişti, ekiptekiler huzursuzdu, halk huzursuzdu,
Yüzbaşı huzursuzdu ve kendisi çıldırmak üzereydi.
Tersliklerin ardı arkası
kesilmiyordu. Hayır bundan sonrasını göze alamazdı.
Ekiptekilerden birine bir şey olsa ömür boyu vicdan azabı
çekerdi. Patasana'nın Tabletleri gün ışığına çıkmak için
biraz daha beklese kıyamet kopmazdı ya! . .
on birinci
tablet 164
Ben bilge Mitannuwa'nin torunu, Yazman Araras'ın oğlu
Patasana. Ben çocukluğun kabuğunu kırıp, gençliğin deli
girdabında aklını boğan, yazgısı kara, umudu kara, aşkı
kara toy Patasana.
Tapınakta, Tanrıça Kupaba'nın yatak odasında
karşılaştığım, ak giysiler içindeki, siyah saçlı, ceren bakışlı
kızın adı Aşmunikal'dı; öğrenecektim.
İnce belliydi, fidan boyluydu, fildişi tenliydi,
bülbül sesliydi; öğrenecektim. Uysaldı,
sıcacıktı, yumuşacıktı; dudakları tatlı, gözleri
ışıklıydı; öğrenecektim.
Beni utandıracak, beni mutlu kılacak, beni kedere boğacak,
benim için ölecek, beni korkular, acılar içinde bırakıp
gidecekti; öğrenecektim.
Beni alçak, beni korkak, beni hain, beni kurnaz, beni
zalim yapacaktı; öğrenecektim. Tanrılar benim lanetli
yazgımı, Fırat kıyısındaki kızların en güzeli olan
Aşmunikal'ın koyu kahverengi gözlerine gizlemişlerdi,
bilmiyordum; ama öğrenecektim.
Tanrılar yazgımla yüzleşmemi istemişlerdi. Buyrukları
kesindi; öğrenecektim.
Öğrenmeye Aşmunikal'la tapınakta karşılaştığım daha o ilk
anda başladım. Bana doğru yaklaşan iki tapınak fahişesi
gözlerimi Aşmunikal'dan alamadığımı görünce, dönüp ona
baktılar. Aşmunikal'ın uzun kirpiklerinin ardından bana
yönelen kaçamak bakışlarını fark edince, dudaklarında
görmüş geçirmiş insanlara özgü içten gülümsemeyle
odadan çıktılar. Böylece, sessizliği saymazsak,
Aşmunikal'la aramızda boşluktan başka bir engel kalmadı.
165
Ama sessizlik bizi ayıran bir uçurum gibi giderek derinle-
şiyordu. Benden daha cesur olduğunu o anda göstermişti.
Sesi titrese de,
"Ben, Tanrıça Kupaba'nın Fahişesi Aşmunikal. Tanrıça
Kupaba'nın huzurunda, ona ibadet için seni kendime eş
seçtim," diyebildi. Konuştukça kendine olan güveni de
artıyordu. "Ben Tapınak Fahişelerinin en genci, hiç
dokunulmamış olanı, kendimi sana sunuyorum. Bu yatağı
bedenlerimizle kutsamaya çağırıyorum seni" diyerek
yaklaştı. İnce uzun parmaklarıyla önümde
kavuşturduğum ellerime dokundu. Ürkekliğime, gördüğüm
güzellik karşısında duyduğum hayranlık da eklenmiş, iyice
aptallaşmıştım. Damarlarımdaki bütün kan çekilmiş
gibiydi, tapınağın kapısındaki sfenks yontuları kadar
hareketsizleşmiştim. Sanki karşımda etten kemikten bir dişi
değil de bir tanrıça vardı. Düşlerimde canlandırdığım o
sevişme görüntülerinin en masum olanını bile
anımsayamıyordum. Çok geçmeden Aşmunikal, benim de
en az onun kadar ürkek olduğumu fark etti. Ürkekliğimi
fark edince iyice rahatladı. Belki o da canını acıtacak,
toyluğundan ötürü onu aşağılayacak bir erkekle
karşılaşmanın verdiği korkuyu taşıyordu. Ama karşısında
onun kadar toy ve ondan daha çekingen birini görünce
korkusundan kurtulmuştu. Kurtulması da gerekti çünkü bu
törenin sorumluluğu ona aitti. Töreni yöneten, Tanrıça
Kupaba'ya hesap vermek zorunda olan oydu. Ne kadar
korkarsa korksun, ne kadar heyecanlanırsa heyecanlansın
görevini başarmalıydı. Ben
istesem tapınaktan bile kaçabilirdim, o bunu yapamazdı.
Ama kaçmaya da pek niyeti yoktu. Hele benim
ürkekliğimi fark ettikten sonra kendine güveni iyice yerine
gelmişti. W-şinden gelmemi söyleyerek, yatağa yürüdü.
Bu davranışı beni daha çok korkuttu. Onun karşısında
soyunacağımı düşündüm. Kendi zayıf bedenim gözümün
önüne geldi. Bu güzel kıza layık olmayan çıkık
omuzlarımı, cılız kollarımı düşündüm. Yine de onun peşi
sıra yatağa gitmekten 166
kendimi alamadım. Yatağa oturdu, beni de yanına çağırdı.
Söylenileni yaptım. Yan yana oturduk. Elimi tuttu, yüzünü
yüzüme çevirdi ama ben sanki karşımda bir cüzzam-lı
varmış gibi ona bakamıyor, gözlerimi kaçırıyordum.
Bakışlarım uzun boynundan aşağıya kaydı, ak giysilerin
altından belli olan, açılmamış iki tomurcuğu andıran
pembe göğüs uçlarını gördüm. Ağzımın kuruduğunu,
avuçlarımın terlediğini hissettim. Onun avuçlarımın
terlediğini fark etmemesini diledim. Sanki bu dileğimi
duymuş gibi Aşmunikal ince uzun parmaklarını ellerimden
göğsüme kaydırdı. Beni okşamaya çalışıyordu. Deneyimli
biriymiş gibi davranıyordu ama hareketleri o kadar
acemiceydi ki toy biri olmama karşın ben bile bunu
anlıyordum. Yine de bana dokunabiliyordu. Bense bırakın
ona dokunmayı, minnetar bir bakışla bile karşılık
veremiyordum. Sonra nasıl oldu bilmiyorum, bir an
gözlerimiz karşılaştı. Gözlerimi kaçırmak istedim,
beceremedim. Karanlık bir kuyunun başdöndürücü
uğultusuyla sarsıldım. O iki damla kahverengi karanlık
aklımı, yüreğimi ve bedenimi ele geçirdi. Durumumdan
habersiz olan Aşmunikal ise beni rahatlatmak için sıcacık
gülümsüyordu karşımda. Bu gülüş beni birazcık olsun
cesaretlendirdi. Ona gülümsemeyi başardım. Aşmunikal
yeniden ellerime uzandı; o uzanırken aceleyle avuçlarımın
terini giysime sildim. Sağ elimi aldı, yüzüne doğru çekti,
sol yanağına götürdü. Yanağı ateş gibiydi. Nihayet
parmaklarımı kıpırdatarak, usulcacık da olsa yüzünde
gezdirebildim. Bunu hisseden Aşmunikal yüzünü iyice
avucuma bastırdı. Gözlerini yüzüme dikmişti. Eski
ürkekliğinden hiçbir iz kalmamıştı. Yüzünde ne istediğini
bilen bir dişinin kararlılığı okunuyordu. Elimi bırakarak
ayağa kalktı. Gözlerimin önünde üzerindeki giysiyi
çıkarmaya başladı. O dünyanın en değerli hazinelerini bana
sunarken, ben aptal, ben erkeklerin yüzkarası başımı öne
eğdim. İşte başıma gelecek asıl büyük felaketi ilk o zaman
fark ettim. Bırakın Aşmunikal gibi güzel bir
167
kızı, herhangi bir kadını düşündüğümde bile bir hançer gibi
sertleşen cinsel organım, sanki bacaklarımın arasında
erimiş, yok olmuş gibi kendini belli etmiyordu. Korkuyla,
utançla iç geçirdim. Hemen kalkıp, oradan kaçmayı
düşündüm. Ama bunu kendime yediremedim. Beni buraya
Başrahip Walvaziti getirmişti, hem güzel Aşmunikal'ı
böyle bırakıp gidemezdim. Sonuna kadar beklemeliydim.
Üzerindeki giysiden kurtulan Aşmunikal yüzünde nazlı bir
ifadeyle, sanki utanıyormuş gibi elleriye göğüslerini
kapatarak yatağa uzandı. Sonra benim de yanma uzanmamı
istedi. Sessizce uydum çağrısına. Dudakları gibi bacakları
da aralanmıştı. Fırat kıyılarının en güzel kızı, verimli
tarlasını sürmem için bacaklarını aralamış bekliyor ama
ben sabanı kırılmış bir köylü gibi öylece çaresizlik içinde
bakakalıyordum. Durumumu tam olarak anlayamayan
Aşmunikal giysilerimi çıkarmaya çalıştı. Ben ağırdan
aldım. O ısrar etti. Sonunda başardı, üstümdekilerden
kurtardı beni. Şimdi benim cılız gövdem, onun tanrıların
bahçelerinde yetişen meyvelerle bezenmiş eşsiz bedeninin
yanındaydı. Daha çok utandım, son bir gayretle elbiseme
uzanarak giymeye çalıştım ama Aşmunikal engel oldu.
Şöyle dedi:
"Korkma, bana dokun yeter. Dudaklarımı ağzının içine
al, tenini tenimle ısıt, elini bacaklarımın arasına koy."
Savaşı çoktan kaybetmiş bir komutanın utancı içinde
dediklerini yaptım. Onu öpmeye başladım, dudaklarında-ki
balı tattım, teninin sıcaklığını kanımda hissettim,
parmaklarımı cinsel organındaki çiy damlacıklarıyla
nemlendirdim. Onun derin derin iç geçirdiğini işittim,
bedenini usulca bana sürtmeye başladığını, kasıldığını
hissetttftı. Ben de bedenimi ona sürttüm ama hepsi
boşunaydı, anlaşılan tanrılar bugün benim sevişmemi
yasaklamışlardı. Aşmunikal yeniden yanıma uzandı,
sıkıntıdan terleyen alnımdaki damlacıkları eliyle sildikten
sonra dudaklarıma bir öpücük kondurdu. 168
"Erkeğim," diye fısıldadı, "sen benim ilk erkeğimsin." O
böyle söyleyince ben ağlamaya başladım. Önce sessizce
sonra hıçkıra hıçkıra ağladım. Aşmunikal beni sardı, beni
bağrına bastı, elleriyle gözyaşlarımı sildi, gözyaş-larımı
öptü. Sakinleşinceye kadar saçlarımı okşadı, beni sevdi,
beni kucağında uyuttu. Benimle birlikte uyudu. Ama uyandığımda yanımda yoktu. Beni çaresizliğimle, beni utancımla, beni korkumla baş başa bırakıp gitmişti.
169
on ikinci bölüm
Korkusunu kendine saklıyordu Esra. Kuşluk vaktinde
işçilerin kahvaltı etmesi için ara verilince de, öğleyin iş
sona erince de kimseye bir şey söylemedi. Hiç değilse
bugün kazı kesintisiz olarak sürsün istiyordu. Bir de
sabahki konuşmalardan sonra işçilerin bu haberi
kendisinden duymasını istemiyordu. Ne Şıhlı'yla ne de
öteki işçilerle yeni bir tartışmayı yüreğinin
kaldırmayacağını hissediyordu. Çalışma saatleri boyunca
kütüphaneyle tapınak arasında mekik dokuyarak iş
yapıyormuş gibi göründü, ama aklı kazıyı durdurma
düşüncesindeydi. Sanki bir daha hiç göremeyecekmiş gibi
kederli gözlerle süzüyordu antik kentin her bir taşını, her
bir kalıntısını.
Kütüphaneden çıkartılan ikisi kırık, üç tablet bile
neşelendirmedi onu. Oysa, elindeki fırçayla tabletlerin
üzerindeki çivi yazılarının kumlarını temizlerken,
"Böyle giderse sevgili Patasana'nın bütün yazdıklarına kısa
sürede ulaşırız,"diye neşeyle söylenen Bernd'le aynı
duyguları paylaşmak için neler vermezdi. Ama kara
bulutlar gibi üzerlerine çöken olaylar yüreğini gölgeliyor,
sevincini boğuyordu. Başkanlığını yürüttüğü ilk kazı
yarıda kalacaktı, son yılların en önemli buluntusu
sayılabilecek Patasana'nın Tabletleri, hem de bu kadar
yaklaşmışken gün ışığına çıkamayacaktı. Bu, büyük bir
haksızlıktı.
171
r
Hayır şanssızlık... Basın toplantısını da iptal etmek
gerekecekti. Almanlar küplere bineceklerdi. Binerlerse
binsinler, Patasana'nın Tabletleri insanların canından daha
önemli değildi ya. Ve Eşrefi de belki bir daha
göremeyecekti. Sahi bunu hiç düşünmemişti. "Amaan, dert
ettiğim şeye bak.
Göremezsem göremeyeyim. Adam neyim oluyor sanki,"
diyerek Yüzbaşı'nın esmer yüzünü gözlerinin önünden
uzaklaştırmak istedi. Ama uzaklaştıramadı. Yüzbaşı'nın
dün anlattığı olayı anımsadı, sonra kaçarcasma ondan
uzaklaşmasını. Sıkıntıyla toparlandı, toprağı kazmakta
olan genç işçiye,
"Biraz yavaş ol," diye çıkıştı, "duymuyor musun sesler
tok geliyor. Toprağın altında bir şey olabilir."
İşçinin yüzü kıpkırmızı oldu. Bir kadının herkesin içinde
böyle uluorta çıkışması canını sıkmıştı ama göz u-cuyla
arkadaşlarına bakıp kimsenin onlarla ilgilenmediğini fark
edince rahatladı.
Kazmayı daha dikkatli indirmeye başladı. Zaten Esra da
fazla kalmadı başında. Kütüphanenin alt yanında çalışan
işçilere yöneldi.
Kazı yerinde onun gerginliğini anlayan tek kişi Murat'tı.
Ama o da yediği fırçadan sonra göze batmamak için
Bernd'in yanına çökmüş, sessizce tabletlerin
temizlenmesine yardım ediyordu. Güneş tam
tepelerindeyken bıraktılar kazıyı. Bu defa minibüse
binmedi Esra, Bernd ve Teoman'la birlikte Kemal'in
kullandığı cipe yöneldi; Elif de uysal bir kedi gibi onu
izledi. Murat ise yine işçilerle birlikte minibüse bindi. İki
yanı pamuk ve mısır tarlalarıyla kaplanmış yolda ilerleyen
cipte arkadaşlarıyla baş başa kaldığında da Reşat Ağa'nın
ölüm haberini vermedi Esra. Okula varınca arılatırım, diye
düşünüyordu. Acele etmemesinin nedeni işi durdurmanın
gerekliliğine inanmış olmasına karşın yüreğinde hâlâ
kazının süreceğine dair bir umut taşıyor olmasıydı. Okula
yaklaşırken yeniden düşünce değiştirdi. Arkadaşlarıyla
toplanmadan önce Tim'le konuşmaya karar 1
172 verdi. Adamın onca yıllık deneyimi vardı, onunla konuşmadan kazıyı durdurmamalıydı.
Okula vardıklarında Halaf ı çardakta bir köylü çocuğuyla
sohbet ederken buldular. Onları gören Halaf hemen
ayaklandı. Cip gölgeliğe yanaşmadan seyirtip, karşıladı.
Araçtan inen Elifin doğrudan çardaktaki çocuğa
yöneldiğini gören Esra şaşırmıştı.
"Merhaba Hanefi," dedi genç kız.
"Merhaba," dedi sürmeli kara gözleri neşeyle parlayan çocuk. "Fotoğraflar çıktı mı?" Oğlanın kısa kesilmiş siyah saçlarını okşayan Elif,
"Bugün çıkacak," dedi.
"Fotoğraflar için mi geldin?"
"Yok. Ninemi getirdim." "Aaa ninen de mi burada?" "He ya burda."
"Nerede?"
"İçerde," dedi çocuk başıyla okul
binasını göstererek. "Gel gidip
ona da bir merhaba diyelim."
Elifin çocukla birlikte okula yöneldiğini gören Esra soru
dolu bakışlarını elindeki çantayı almak için yaklaşan Halaf
a çevirdi.
Çantaya uzanan Halaf, "Gâvur Nadide'nin torunu," diye
açıkladı. "Nadide Deyze, Tim'i görmeye gelmiş, bir satıl
yoğurtla, bir sepet de kara tut getirmiş." "Ne yapacakmış Tim'i?"
"Hiç, kadıncağız cahil. Amerika'yı bizim bura kadar küçük
bir yer sanıyor. Bunun Ermeni göçü sırasında Amerika'ya
kaçan abisi var ya?"
Esra anımsayamadı.
"Hani dün gece anlatıyorlardı ya," dedi Halaf. "Bu Papaz
Kirkor'un kızıymış. Adamı öldürmüşler. Abisi Dikran da
annesini ve o zamanlar küçük bir kız olan Nadya'yı yanına
alıp kaçmaya çalışmış. Ama kızcağız küçük olduğu için
yürüyemiyormuş. Abisi de Nadya'yı komşuları olan bir
Türke bırakmış. Sonra onlar kaçıp Amerika'ya gitmişler."
173
"Tamam, tamam hatırladım."
"Nadide'ye yıllar sonra Amerika'daki abisinden bir mektup
gelmiş. Mektupta bir de adres varmış. Nadide de oğlunu
dizinin dibine oturtup, abisine mektup yazmaya başlamış.
Ama sonra Amerika'dan mektup gelmemeye başlamış.
Dile kolay tam elli yıldır abisinden haber alamamış. Bu
garip de bizim Tim'i buldu ya. Ona sorarsam kardeşimi
bilir, diyerek, yardım istemiye gelmiş." Esra gülerek başını
salladı.
"Hay Allah, nasıl bulacakmış Tim onun abisini? Çoktan beri
mi konuşuyorlar?"
"Bir saat kadar oldu," dedi Halaf, sonra kaygılı gözlerle
Esra'ya bakarak ekledi. "Siz asıl haberi duymadınız."
Aşçının neden bahsedeceğini anlayan Esra, "Bir dakika," dedi. Tabletleri taşıyan Teoman'la Bernd'in konuştuklarını duymasını istemiyordu. İki erkek kucaklarında özenle taşıdıkları tabletlerle yaklaştılar.
"Bunları bodruma mı yoksa Tim'in odasına mı
koyacağız?" diye sordu Bernd. Aynı anda
Kemal de yetişmişti.
"Bodruma," diyen Esra cebinden çıkardığı anahtarı elleri boş olan Kemal'e uzattı. "Al anahtar burada işte."
Kemal anahtarı alarak tabletleri taşıyanların önüne geçti.
Yüklerini bodruma yerleştirip, üzerlerindeki tozlardan
arınmak için, kendilerini bir an önce duşun ılık sularına
atmak isteyen üç erkeğin aceleyle ilerlediklerini gördükten
sonra Halaf a döndü.
"Ee anlat bakalım ne olmuş?"
"Ne olacak, Abid Hoca namusunu temizledi sonunda,"
dedi Halaf. "Bu sabah Reşat Ağa'nın kafasını -kesip eline
vermiş."
"Korucubaşını, Abid Hoca'nın öldürdüğünü nereden biliyorsun?"
"Başka kim öldürebilir ki? İnsan canından bezmeden Türkoğlu aşiretine dokunamaz. İnsanı canından bezdiren
174
en önemli mesele de namustur burada. Reşat Ağa kimin
namusuna dokunmuştur, Abid Hoca'nın. Hem eski
husumetleri de var onların. Demek ki..."
"Hani Abid Hoca korkak diyordun?"
"Sadece ben değil bütün ahali bu herifin gözü yassı,
diyordu. Ama değilmiş. Zaten suyun yavaş akanından,
adamın yere bakanından korkacaksın. Sifli sifli
dolaşırken meğerse bu işi nasıl halledeceğini kurarmış.
Helal olsun adama."
"Bir katili övdüğünün farkında mısın?"
"Reşat Ağa daha büyük katildir," dedi Halaf kararlı bir
tavırla. "Sayısız kişinin canını yakmıştır, toprağına,
avradına el koymuştur. Öldürdükleri adamları bir araya
toplasanız bir mezarlık şenlenir. Beş yıl önce örgüt üyesi
diye on sekiz yaşında iki genci köpeklerine parçalattırdı bu
deyyus. Bir yıl sonra da Allahın garibi bir Mardinliyi patos
makinesine attırarak kıyma gibi çektirdi. Ölenlerin
hiçbir şeyle ilgisi yoktu. Ben terörist öldürdüm diyebilmek,
devletten koruculuk alabilmek için kesti masumları."
Esra duyduklarına inanmak istemiyordu, konuyu değiştirmek için,
"Peki tutuklamışlar mı Abid Hoca'yı?" diye sordu.
"Bilmiyorum, ben olsam tutuklardım. İstersen söyleyelim
Yüzbaşı'ya..."
"Bir kere
söyledik, boş
çıktı." Halaf in
tadı kaçtı.
"Niye öyle diyorsunuz Esra Hanım?" dedi kırgın bir
sesle. "Şehmuz'la Bekir tutuklanmadı mı?" "Tutuklandı
ama cinayetten değil, tarihi eser çalmaktan."
"Hacı Settar'ı onlar öldürdü. Reşat Ağa'yı ise Abid
Hoca," dedi Halaf inatla. "Göreceksiniz, söylediklerim
bir bir çıkacak."
Yanından ayrılmadan onu
şöyle bir süzdü Esra. 175
"Umarım haklı çıkarsın. Soran olursa ben Tim'in
yanındayım. Bir şeyler konuşacağız." "Yemek
neredeyse hazır. Alinazik ile firik pilavı yaptım.
Yanında sumak ekşili, sulu domates salatası var. Üstüne
de Gâvur Nadide'nin ballı tutları."
Gülümseyerek başını salladı Esra. Fırat'ın bu yakasında
neler olup bitiyor, haberli olan bu işgüzar Barak genciyle
her konuştuğunda morali düzeliyor, neşesi yerine
geliyordu. Aklı kazının geleceği ile ilgili belirsiz
düşüncelerle doluyken bile ne yapıp etmiş Halaf onu
güldürmeyi başarmıştı. Endişesi azalıp, yüreği yeğnileşerek Timothy'nin odasına yöneldi.
Odaya vardığında Gâvur Nadide'nin gitmek üzere olduğunu
gördü. Timothy, Elif, Hanefi ve yaşlı kadın ayaktaydı.
Kadın başına çiçekli, siyah bir yazma bağlamıştı. Yazmanın
altından kınalı saçları görünüyordu. Üzerinde uçuk mavi,
basmadan bir elbise vardı. İri ayakları, kaba siyah
ayakkabasından taşacak gibiydi. Beli hafifçe bükülmüştü
ama sağlıklı görünüyordu. Yüzü Hattuç Nine'nin-kinden
daha esmer, daha kırışıktı ama gözleri tıpkı Mu-. rat'ın
söylediği gibi dipdiri bakıyordu insana. Esra'nın odaya
girdiğini ilk o fark etti, ama göz göze gelince bakışlarını
kaçırarak mahcupça gülümsedi. "Hoş geldiniz," dedi Esra uzaktan.
"Hoş bulduk kızım," dedi.
"İyicesin inşallah." "Sağ
olun, iyi olmaya çalışıyoruz
işte."
"Allah iyilik versin," dedi sonra Amerikalı'ya dönerek
ekledi. "Ben artık gideyim. Bir kaç gün sonra haber var
mı, diye uğrarım."
Elif, yaşlı kadınla torununu geçirirken Esra Ti» mothy'nin
çalışma masası olarak kullandığı sıraya yaklaştı. "Nasıl bulabilecek misin kardeşini?"
"Ağabeyini," diye düzeltti Timothy. Elinde eskilikten lime lime olmuş bir mektup tutuyordu. "Bu mektup elli
176
yıl önce New York'tan atılmış. Adresteki ev belki çoktan
yıkılmıştır. Ama kadıncağız çok istiyor. Orada yakın
arkadaşlarım var. Onlara ulaşıp, adresi araştırmalarını
söyleyeceğim. Sanmıyorum ama belki bir iz bulurlar."
Esra uzatılan mektuba baktı, dörde katlamaktan, kat yerleri
yırtılmış, siyah mürekkeple yazılan yazılar solukla-şıp,
kahverengiye yakın bir renk almıştı. Parçalanmasından
korkarak mektubu eline aldı.
"Elli yıllık ha," dedi hayretini gizleyemeden. "Nasıl korumuş bunu?"
"'Kur'an'm arasında sakladım,' diyor. Bana kalırsa
İncil'in arasında saklamıştır." "Öyle olsaydı
söylerdi canım. Senin Hıristiyan olduğunu tahmin
ediyordur." "Sanmıyorum. Sizin yanınızda
olduğum için kuşkulanıp söylememiş olabilir."
Mektubu Amerikalı'ya uzatan Esra,
"Irak'ta da böyle iyilikler yapar miydin?" diye sordu
kıskançlıkla, hayranlık karışımı bir yüz ifadesiyle. "Irak'ta yakını Amerika'da olan kimseyle karşılaşmadım," dedi Timothy. Mektubu kutsal bir emanetmiş gibi dikkatle alıp, sıranın üzerindeki defterin arasına yerleştirdi.
Özenini abartılı bulmuştu Esra ama üzerinde durmadı.
"Ben buraya kazıyı konuşmak için geldim," diyerek asıl
konuya girdi. "Haberi duydun mu?" "Korucubaşının
öldürülmesini mi?"
"Evet... Bir gün arayla bu ikinci cinayet," dedi Esra. "Ne
yapacağız Tim? Ben ciddi ciddi korkmaya başladım."
Amerikalı yüzünde dingin bir ifadeyle dinledi kazı
başkanını, sonra boş iskemleyi göstererek, "Gel," dedi,
"şöyle otur da konuşalım."
Esra iskemleye yerleşirken kaygılarını dile
getirmeyi sürdürüyordu.. "Gerçekten de ne
yapacağımı bilemiyorum. Ekipten
177
birinin zarar görmesinden korkuyorum. Katil ya da katiller çevremizde dolanıp duruyor. Acaba kazıyı durdursak
mı:
"Korkunç şeyler oluyor," dedi Timothy. Önemli bir
konuda konuşmaya başladığı zamanlarda yaptığı gibi sağ
eliyle bakır rengi sakallarını karıştırmaya başlamıştı.
"Olayı duyunca ben de çok endişelendim. Ama sonra bu
cinayetlerin bizimle ilgisi olmadığını düşündüm. Hatta iki
cinayetin birbiriyle ilgisi olduğu bile belli değil. Halaf
namus meselesi diyor, olabilir de olmayabilir de."
Timothy'nin olayı önemsemez görünmesi Esra'nın
yüreğine su serpmişti ama sormadan edemedi: "Ya
söylentiler? Halkın bu işten bizi sorumlu tutması."
"Bence bu söylenti işini biraz abartıyoruz. Bir iki softayla,
bir iki eski mezar soyguncusunun dışında kimse lanetten
söz etmiyor kasabada. Neden kazıyı durduralım ki?"
"Söyledim ya, ekiptekilere zarar
gelir diye korkuyo- rum.
"Kimse bize saldırmaya cesaret edemez. Yüzbaşı'nın
yanımızda olduğunu biliyorlar." "Ama örgüt
Yüzbaşı'yı takmaz," dedi Esra tedirginlik içinde.
"Öğretmenleri öldürdüler, mühendisleri kaçırdılar." "Bu bölgede örgütün faaliyetleri yok ki!"
"Yüzbaşı örgütün gizli çalıştığını, özellikle de Genceli
Aşireti'nden destek gördüğünü söylüyor. Gencelilerin
küçük oğlu Mahmut da dağdaymış. Yüzbaşı, aşiretin başı
Müslim'in de örgüte sempati beslediğini, en azından
yataklık yapmaya hazır olduğunu söylüyor." «••
Timothy oturduğu iskemlede geriye yaslanarak, başını salladı.
"Yüzbaşı olaylara objektif bakamıyor. İnsan uzun yıllar savaşınca böyle olur. Onun görüşlerini fazla ciddiye alma- san iyi olur."
178
"Biraz haksızlık etmiyor musun?" dedi Esra alıngan bir
tavırla. "Yüzbaşı bize çok yardım etti. Belki o olmasaydı
şu anda kazıyı sürdüremezdik bile."
"Yanlış anladın," diye açıklamaya başladı. "Yüzbaşı'yı ben
de severim. Onun dürüst bir asker olduğundan kuşkum
yok. Ama bir tür rahatsızlık geçiriyor. Bunun adı savaş
sendromu. Bu duygu insanı çıldırtır, paranoyak yapar." "Sanki savaşa katılmış biri gibi konuşuyorsun." dedi Esra. Manidar bir gülümseyiş belirmişti dudaklarında.
"Katıldım," dedi Amerikalı. "Vietnam'daki
denizcilerden biri de bendim." Esra'nın
gülümsemesi dudaklarında dondu.
"Şaka yapıyorsun?"
"Neden? Savaşa katılacak birine
benzemiyor muyum?" Esra'nın
bakışları onun kaslı, atletik
bedenine kaydı.
"Yoo, yoo," dedi başını sallayarak, "onu demek istemedim.
Yani senin gibi birinin savaşta, üstelik ülkesinden binlerce
kilometre uzaktaki bir savaşta ne işi var?"
"Söylediğim doğru, ben de Vietnam'daydım. Hem de
savaşın tam ortasında. Birleşik Devletler yenilinceye kadar
da orada kaldım."
Esra'nın bakışlarındaki şaşkınlığın yerini kuşku almıştı.
Timothy'nin derin bilgisinin, engin deneyimlerinin, olgun
kişiliğinin ardında gizlenen eksik, yanlış bir şeyler
olduğunu düşünürdü ara sıra. Bir insanın bu kadar iyi
olması, kusursuza yakın davranışlar sergilemesi pek olağan
gelmezdi. Ama ondan kuşkulanması için de bir neden
yoktu. Oysa şimdi, en güvendiği meslektaşının savaşa
katıldığını öğreniyordu.
"CIA ajanı değilsin, değil mi Tim?" dedi şakayla karışık. Kahkahalarla gülmeye başladı Amerikalı.
"Üzerine bastın," dedi gülmesi durulunca, "CIA Ortadoğu
Uzmanı Timothy Hurley'le konuşuyorsunuz şu anda.
179
Operatif faaliyetlerimiz için istihbarat çalışmaları
yapıyorum. Arkeolojiyi de paravan olarak kullanıyorum."
"Söylediklerimi yabana atma," dedi Esra. Kuşkularını
şakacı tavrıyla gizlemeye çalışıyordu. "Unutma ki bu
bölgede ilk kazıyı yapanlardan biri ünlü İngiliz casusu
Law-rence'tı."
"Tabii tabii haklısın, ben de Lawrence'i örnek aldım
kendime." diyerek işi iyice alaya vurdu Timothy. "Onun
hayranıyım. Hatta CIA'deki kod adım da Lawrence. Ama
benimki Arabistanlı değil Baraklı Lawrence."
Esra da gülmeye başlamıştı.
"Paranoya bulaşıcıdır," dedi sakinleşen Timothy.
"Yüzbaşı'yla geze geze bak sen de kapmışsın hastalığı."
"Sahi, savaşa
katıldın mı?"
"Katıldım dedim
ya." "Neden
katıldın?"
Artık gülmüyordu, merakla meslektaşına bakıyordu.
"Yale'de ordu bursuyla okudum. Babam bir televizyon
fabrikasında ustabaşıydı. Beni Yale de okutacak kadar
parası yoktu anlayacağın. Bursu kazanınca okula
başlayabildim. Ordu bursuyla okuyanlar, askerlik yaparak
öderler borçlarını."
"İsteyerek gitmedin yani?" Dalgınlaşmıştı Timothy, bir süre düşündükten sonra yanıtladı.
"Aslına bakarsan savaşa gitmeyi ben de istiyordum. Çok
gençtim. Pek girişken bir çocuk da değildim. Henüz bir
amacım yoktu. Kendimi göstermek istiyordum. O sıralar
Vietnam Savaşı'na
karşı protesto hareketleri yeni başlamıştı. Onların arasında
yer almadım, belki çekingenliğim yüzünden, belki
protestocuların başındaki çocukları sevmediğimden.
Onların esrar çekip, toplu seks partilerine katılan uzun
saçlı, sorumsuz serseriler olduklarını düşünüyordum. Biraz
da onlara tepki olsun diye Amerikan yurtseverliğini
kanıtlamak için isteyerek gittim savaşa. 180
Cahilce, hatta aptalca gelebilir sana, kendine kimlik
bulmaya çalışan ve seçenekleri fazla olmayan genç bir
adamın arayışı diye düşünürsen, beni daha iyi anlarsın.
Sonuçları iyi olmadı tabi..." Timothy'nin gözlerindeki
dalgınlık derinleşmişti.
"Kimseyi öldürmek zorunda kalmadın, değil mi?" diye
sordu Esra. Timothy'nin nelerle karşılaştığını, neler hissetiğini
anlamaya çalışıyordu. Ama hepsinden önemlisi
meslektaşının dışarıdan mükemmelmiş gibi görünen
kişiliğinin altında gerçekte neler yattığını öğrenmek
istiyordu.
Timothy sanki soruyu duymamış gibiydi; ne yüzündeki ağırlık kaybolmuş, ne gözlerindeki anlam değişmişti.
"Korkunç şeyler yaşamış olmalısın,"
diye üsteledi Esra. Timothy onu
onaylarcasına başını salladı, "Ama bir sürü şey de öğrendim. Savaş, bedeli çok ağır ödense de dünyanın en iyi okullardan biridir."
"Keşke böyle bir okul hiç olmasaydı."
"Bu imkânsız," dedi dalgınlığından sıyrılan Timothy.
"Savaşsız bir tarih düşünebilir misin? Sosyoloji, ekonomi,
psikoloji? Tıbbın en çok ilerlediği evre bile Nazilerin
Yahudi kobaylar üzerinde çalışmalar yaptığı dönem. Savaş
insanoğlunun varoluş biçimlerinden biri. Hem toplumsal,
hem de bireysel olarak böyle bu. Ruhumuzdaki kötülüğü
en iyi biçimde açığa çıkaran başka bir oyun yok. İnsanoğlu
bu oyundan hiç vazgeçmedi, bundan sonra da vazgeçer mi
bilmiyorum." Meslektaşını yadırgayan gözlerle süzdü
Esra.
"Sanki savaşı savunur gibisin."
"Hayır! Kesinlikle hayır, ben savaşı savunmuyorum. İnsan
denen yaratığı anlatmaya çalışıyorum." "İnsan mı?" diye
duraksadı Esra. "Ama savaşların nedeni, devletlerin,
ülkelerin, sınıfların çıkarlarıdır. Bunun için sıradan insanı
suçlamak ne kadar doğru?"
"İlk söylediğinde haklısın. Savaşlar sınıfların, devletlerin
çıkarları için yapılmıştır ve yapılmaktadır. Ama
181
sonuçta süngüyü saplayan, tetiği çeken, bombayı atan,
tankı kullanan sıradan insanlardır. Yani üniforma giymiş
halktır. Bugüne kadar çok az asker buna karşı durmuştur.
Savaşan iki ordunun askerlerinin birleşip, artık yeter, biz
savaşmak istemiyoruz deyip silahlarını attıkları kaç olay
vardır tarihte? Oysa öldürmekten zevk alan, bunu meslek
haline getiren insanların yer aldığı binlerce örnek
gösterebilirim sana."
"İyi de," diye itiraz etti Esra, "silahlarını bırakırlarsa suç
işlemiş olurlar. Belki de vatan haini diye kurşuna
dizilirler."
"Savaşta zaten ölmeyecekler mi? Daha doğru bir amaç
uğruna, barış için ölmeleri daha anlamlı olmaz mıydı?"
"Bu bir bilinçlenme sorunu," dedi kaçacak yeri kalmayan
Esra. "Güçlü bir barış kültürü oluşursa..." "Anlatmak
istediğim de bu. Barış insanın içinden gelmiyor. İnsan,
öldürmek için gösterdiği çabayı, özveriyi, öldürmemek için
göstermiyor. Barışı sağlamak için dışarıdan bir bilinç akışı
gerek." "Savaş için de öyle değil mi?" diye atıldı Esra.
"Hükümetler halkı hazırlamadan savaşa girmeyi göze
alamazlar."
"Belki, ama savaşın kötü, korkunç bir şey olduğu defalarca
kanıtlandı. Sonuçları bu kadar ağır olan bir yıkıma insan
nasıl bu kadar kolay sürüklenebilir. Sürükleniyorsa bunun
nedenlerini devletlerin katı politikalarında, açgözlü
sınıfların çıkarında olduğu kadar insanın yapısında da
aramak gerek." Meslektaşının görüşlerine katılmasa da,
"İlginç," demekten kendini alamadı Esra. Bunu laf olsun diye söylememişti, Timothy onu gerçekten de şaşwt"-mıştı. Onun yaşama iyimser gözlerle bakan biri olduğunu düşünürdü. Yalnızca Esra
değil, kazıdaki herkes böyle düşünürdü. Çünkü davranışları
bunu gösteriyordu. Oysa şu anda söyledikleri bunun tam
tersiydi. Emin olmak için sordu. "Sen insanın iyi olduğuna
inanmıyorsun." 182
"Sen inanıyor musun?" diye soruya soruyla karşılık verdi
Timothy. "Beş bin yıllık tarihe bir bak. Yıkımlar,
katliamlar, savaşlarla dolu."
"Ama aynı zamanda görkemli kentler, bilimsel buluşlar,
ölümsüz sanat yapıtlarıyla da dolu bu tarih. Evet, belki
insan tümüyle iyi değil, ama tümüyle kötü de değil. İki
duygudan da aynı oranda var bence."
"Bence kötülük biraz daha fazla. Kötülük her zaman
iyilikten daha caziptir."
Timothy'nin bunlar benim değişmez doğrularım, der-cesine
kesin bir ifadeyle söylediği bu sözler Esra'ya tartışmayı
noktalama anının geldiğini hissetirdi.
"Her neyse," dedi. "Nerden başladık nereye geldik. Biz
işimize bakalım. Ne diyorsun Yüzbaşı'yla konuşalım mı bu
kazı meselesini?"
İç geçirdi Timothy, elleri yeniden sakallarına gitmişti. "Bana sorarsan, kazı meselesini hiç açmayalım. Güvenliğimizi sağlamalarını isteyelim, yeter." "Yüzbaşı kazıyı durdurun, sizi koruyamam derse?"
Timothy'nin kara gözlerinde çapkın bir parıltı belirdi.
"Bunu yapacağını sanmıyorum. O daha çok
senin ne diyeceğine bakıyor." Esra'nın yüzü
kızardı, demek yakınlaşmalarını o da sezinlemişti.
"Başımıza bir iş gelmesinden kaygı duyuyor,"
diyerek geçiştirdi. "Çok haksız da değil." "Bence
abartıyor. Eğer söyledikleri doğruysa bile, bizi
koruması lazım."
Esra hâlâ emin değildi. "Yani sen ne olursa olsun kazıyı sürdürelim, diyorsun." Tuhaf bir şey duymuş gibi baktı Amerikalı.
"Seni anlamıyorum," diye söylendi. Sesi isyankar, âdeta
öfkeliydi. "Senin bu her an kaçacakmış gibi hareket etmen
beni cinayetlerden daha çok şaşırtıyor." "Ama benim ekiptekilere karşı da sorumluluğum var." 183
"Ekiptekiler kazının durdurulmasını
isteyecekler mi sanıyorsun?" "Murat
istiyor."
"O daha çocuk. Bernd, Kemal, Elif hatta Teoman böyle bir kazıda bulunmaktan gurur duyuyorlar. Her tablet çıktığında yüzlerindeki heyecanı görmüyor musun?"
"Haklısın aslında. Bugün üç tablet daha bulduk. Kırık
olanları da var ama okunmayacak durumda değiller."
"İşte duymak istediğim haber buydu. Şans yardım ederse,
yakında Patasana'nm bütün yazdıklarına ulaşmış oluruz."
Duraksadı, gülümseyerek Esra'ya baktı. "Sen de tutmuş,
bizi ilgilendirmeyen sorunlarla uğraşıyorsun. Bu sorunlar,
biz buraya gelmeden önce de vardı, gittikten sonra da
olacak. Oysa Patasana'nın Tabletleri her yerde yok. Onu
gün ışığına çıkarırsak, bütün insanlık Patasa-na'yı
tanıyacak, yeryüzünün resmi olmayan tarihinin ilk
belgelerini okuma olanağını bulacak. Sen kazı başkanı
olarak, bu olağanüstü arkeolojik olayı dünyaya nasıl
duyuracağını düşüneceğine, cinayetlerle ilgileniyor,
jandarmanın sorumluluğundaki konulara kafa yoruyorsun.
Aklını tümüyle işine vermenin vakti gelmedi mi artık?"
184
on ikinci tablet
Tapınaktaki odada Aşmunikal'ı gördüğümde vaktin
geldiğini sanmıştım. Artık, ruhumu o deli ırmakta
yıkayacak, tenimi, o tanrısal aşevinde doyuracak,
susuzluğumu o kutsal şarapla giderecektim. Yanılmışım.
Aşk; kanıtmış, sırmış, nedenmiş. Tapınaktaki odada,
tanrıçanın kutsal yatağında uyanıp yanımda Aşmunikal'ı
göremeyince anladım bunu.
Annesini yitiren ürkek bir kuzu gibi tedirgin gözlerle
odada Aşmunikal'ı aradım; yoktu. Kalktım, cılız bedenime
süslü giysilerimi giydim. Sanki buna hakkım varmış gibi,
belki koridorda bulurum umuduyla dışarı çıktım, yoktu.
Müzik susmuştu, uzun koridoru aydınlatan kandillerde
yanan alevler titrekleşmiş, sönmek üzereydi. Utanmadan,
koridora açılan kapıların önünde durup içerileri dinledim,
hiçbir ses duyulmuyordu. Sanki herkes çekip gitmişti,
sanki bu koca tapınakta ben ve
utancımdan başka kimse kalmamıştı. Bir de tanrılar vardı
kuşkusuz, her şeyi görüp bilen, bizi çekip çeviren. Korku
içinde salona yöneldim. Koridorun ucuna yaklaştığımda
fısıltılar çalındı kulağıma. Bu sesler beni biraz rahatlattı.
Pencerelerinden süzülen yorgun akşamüstü güneşi ile
aydınlanan salona girince genç bir rahiple onu azarlayan
Walvaziti'den başka kimseyi göremedim.
Aşmunikal'ı, Walvaziti'ye sorsam, diye geçirdim aklımdan.
Ama beni fark eden başra-hibin bakışlarını üzerimde
hissedince korktum. Onu selamlayarak çıkışa yürüdüm.
Birkaç adım atmıştım ki, "Bekle genç Patasana," diyen Walvaziti'nin gür sesi beni durdurdu. Olduğum yerde kaldım. Walvaziti
yanıma geldi. Neler
185
söyleyeceğini merakla, utançla, kafam karmakarışık bir
halde bekliyordum. Yoksa Aşmunikal olanı biteni herkese
anlatmış mıydı? Hayır, o böyle bir şey yapmayacak kadar
soylu birine benziyordu.
Ya yaptıysa? Odadan çıkar çıkmaz öteki tapınak
fahişelerine benim beceriksizliğimi, erkek
sayılamayacağımı söylediyse? Eğer böyle yaptıysa onu hiç
affetmeyecektim. Başrahip gelip tam karşımda durdu.
"Tanrıları gücendirdin," dedi.
Bu sözler üzerine yıkıldım. Aşık olduğum, .anrıçalar
yerine koyduğum kız, demek benimle acımasızca alay
etmiş, başarısızlığımı başkalarına anlatmaktan
çekinmemişti. Kafamdan bunlar geçerken Walvaziti
sözlerini sürdürdü:
"Tapmak fahişeleriyle, o kutsal kadınlarla sevişmeye
gelirken utanç duydun. Şimdi rahatlamış görünüyorsun.
Anlaşılan yapılan ibadet seni mutlu kılmış. Bu, tanrıların
seni bağışladığı anlamına gelmez. Yarın Tanrıça Kupaba'ya
adak getirecek ve yakaracaksın. Kendini ancak böyle
bağışlatabilirsin."
Aşmunikal'ın günahını boş yere aldığımı anladım. O hiç
kimseye, hiçbir şey anlatmamıştı. Başrahip de öteki tapınak
fahişeleri de odada işlerin yolunda gittiğini sanıyorlardı.
Walvaziti'ye yarın ilk işimin tanrıçamıza adaklar getirmek
olduğunu söylerken, içimden Aşmunikal'a teşekkürler
ediyor, onu sevmekle yanılmadığımı düşünüyordum.
Sonunda ben de kalbimin sevgilisini bulmuştum.
Ama gerçekte kimdi Aşmunikal? Bir an yine kendimi
kaybedip bunları Başrahibe sormak isteği uyandı içimde.
Tam sormaya hazırlanıyordum ki, genç rahip yanımıza
yakİHşa-rak, Walvaziti'ye tapınak bekçilerinin geldiğini
haber verdi. Ben de Aşmunikal'ı sormayı erteleyerek izin
istedim. Nasıl olsa yarın tapınağa değerli adaklar
getirecektim. Böylece Başrahip bana karşı daha hoşgörülü
olabilirdi. Eğer Başrahip Aşmunikal'ın kim olduğunu
söylemese, ne
186
yapıp edecek, onu bulacak, onunla evlenecektim. Kralın en
yakınındaki adamın oğluna, gelecekteki saray yazmanına
değil de kime vereceklerdi kızlarını? Böyle düşünerek
tapınağın kapısına çıkmıştım ki, birden ufuktaki koyu
bulutlar gibi kötü bir düşünce çöktü yüreğime. Ya Aşmu-
nikal'la evlendiğim zaman da onunla sevişemezsem? Ya
erkekliğimi tümüyle yitirdiysem?
Merdivenleri inerken bu uğursuz düşünceyle boğuşup
durdum. Öyle olsa, odamda, yatağımda erkekliğim
uyanmazdı, diye yatıştırdım kendimi. İçimden kötü
düşünceleri atmalıydım, çok heyecanlanmıştım, bu yüzden
erkekliğim bağlanmıştı. Hepsi buydu. Aklım böyle
olduğunu söylüyordu ama içimdeki kaygıyı atamıyordum.
Ya yine başarısız olursam? Hayır, hayır, başarısız
olmayacaktım. Onunla yalnız kalabileceğimiz, bize ait bir
odada her şey farklı olacak, ben erkekliğimi ispat
edecektim. Yarın, evet yarın Aşmunikal'ın kim olduğunu,
nerede oturduğunu, hangi soya mensup olduğunu
öğrenecektim. Öğreneceklerimin benim felaketim
olacağını nereden bilebilirdim. Bu sevdanın büyük bir
yıkıma, bu kentteki halkın yok edilmesine neden olacağını
o
gün kestirebilseydim, onunla sevişemememin tanrıların bir
işareti olduğunu anlayabilseydim, belki de Aşmunikal'ı hiç
aramazdım... Aramaz mıydım? Gerçekten aramaz mıydım?
Bilmiyorum. Ona duyduğum istek öyle yakıcı, öyle
güçlüydü ki bütün bu felaketlerin olacağını bile bile, belki
yine de onu arar, onu bulurdum. Onunla tanrıların gücüne
gidecek büyük günahlara girmekten çekinmez, yine kendi
ellerimle ay yüzlü bebelerden, alımlı kadınlara, beli
tutulmuş ihtiyarlardan, gözü pek savaşçılara kadar bu
kentteki herkesi ateşe atar, ölümle kol kola yaşardım.
187
on üçüncü bölüm
Günler ölüm haberleriyle kararmışken, insan kazanımlarmın
sevincini nasıl yaşayabilirdi? Yanı başında bir
gün arayla iki insan öldürülürken bundan etkilenmemeyi
nasıl başarabilirdi? Esra yemekten sonra çekildiği
odasında, yatağına uzanmış bunları düşünüyordu.
Pencereyi ardına kadar açmıştı, ılık bir yel güneşte
kavrulan çiçeklerin, kuru otların baygın kokularını odasına
kadar taşıyordu. Ama Esra bu kokuyu duyacak halde
değildi. Alnında biriken ter damlalarını elinin
tersiyle silerek sıkıntıyla yan döndü. Bir parça uyuyabilse
ne kadar iyi olurdu ama hayır, aklı yine cinayetlere takılıp
kalmıştı. Oysa Timothy ile yemekten önce yaptığı
konuşma, Reşat Ağa'nm öldürüldüğünü duyan ekip
üyelerinin buna aşırı bir tepki vermeyişi, Murat'la Kemal
dışındakilerin bu olayı kazıyla ilgili olarak bile görmeyişi
yüreğine su serpmiş, onu rahatlatmıştı. Hatta panikleyip
kazıyı durdurmayı düşündüğü için utanarak, kendini
suçlamaya başlamıştı. Ne ki odasına çekilip yalnız başına
kalınca, kuşku hastalığı yeniden depreşmiş, peş peşe
işlenen bu cinayetlerin bir
anlamı olması gerek diye düşünerek yeniden kendi kendini
yemeye başlamıştı. Evet, belki cinayetlerin kazıyla ilgisi yoktu ama birbirleriyle ilişkileri olmalıydı. Aslına bakarsanız iki
cinayetin
189
ortak yönü neredeyse yok denecek kadar azdı. Hacı Settar'la,
Reşat Ağa'nın yolları hiçbir zaman kesişmemişti. Bu
iki adam arasında en ufak bir benzerlik bile yoktu. Hacı
Settar ne kadar barışçı, güvenilir, saygıdeğer bir insansa,
Reşat Ağa da bir o kadar kıyıcı, güven vermeyen, nobran
biriydi. Öldürülme biçimleri de birbirine hiç
benzemiyordu. İki ölümün tek ortak yönü vardı, o da bu
yörelerde işlenen cinayetlerde pek görülmeyen bir gizlilik
içermeleriydi.
Binlerce yıldır bu topraklarda işlenen cinayetlerin büyük
çoğunluğu kısasa kısas ya da öç mantığıyla herkesin
gözleri önünde gerçekleştirilmişti. Cinayet bir tür
namusunu temizleme ya da potansiyel düşmana verilen
bir ders olarak değerlendirildiğinden, öldürülme olayını ne
kadar çok insan öğrenirse, hatta ne kadar çok insan bizzat
gözleriyle görürse o kadar iyiydi. Olay ne kadar yaygınlık
kazanırsa cinayeti işleyen aşiret ya da aile bir o kadar
saygınlık kazanıyor, bir o kadar korkulur hale geliyordu.
Çünkü ayaklar altına alman onurlarını, yiğitlikle yeniden
kazanmış oluyorlardı. Cinayeti işleyen kişinin ağır hapis
cezalarına çarptırılması ya da düşmanı tarafından
öldürülebile-cek olması kazanılacak toplumsal saygının
yanında önemsiz kalıyordu. Oysa gerek Hacı Settar'in,
gerekse Reşat Ağa'nın ölümü bir giz içeriyordu. Katil,
onları şu nedenlerle öldürdüm, diyeceği yerde ortalıkta
görünmüyordu. İşte Esra'nın kafasını karıştıran,
cinayetlerin altında kazıyla ilgili bir nedenin bulunduğu
kuşkusuna kapılmasına yol açan etken de buydu. "Belki
de sorun bende," diye söylendi nemli yatağında sıkıntıyla
yeniden dönerken, belki de bu cinayetlerin birbirleriyle ve
kazıyla hiçbir ilgisi yoktu. Belki de boş yere evhamlanıp
duruyordu. Ama bu tedirginlik, durup dururken ortaya
çıkmamıştı ki. Son zamanlarda arkası kesilse de Kara
Kabir'den uzak durması için tehdit telefonları almıştı, kazı
yeri soyulmuştu, Yüzbaşı Eşref, örgütün 190
saldırı için fırsat kolladığını söyleyip duruyordu; en
önemlisi de iki insan öldürülmüştü. Kazının sorumlusu
olarak, tedirgin olmasından, arkadaşlarının güvenliği için
kaygı duymasından daha doğal ne olabilirdi? Bütün bunlar
olmasaydı o da kafasını bu işlere yormaz, aklını tümüyle
Patasana'nın Tabletleri'ne verirdi herhalde. Öyle mi olurdu?
Bu soruyu sanki karşısında güvenmediği biri varmış gibi
sormuştu kendi kendine? "Gerçekten hiç kaygı duymaz
miydin?" diye mırıldandı yeniden.
Daha İstanbul'dayken, kazı başkanı olacağı müjdesini
aldığında duyduğu korkuyu anımsamıştı.
Oysa yıllardır bunu bekliyordu. Çünkü daha önce katıldığı
kazılarda sorumluluk altına girmekten çekinmez, herkesin
yerine düşünmekten kendini alamazdı. İşte beklediği
fırsatı sonunda elde etmişti. Ama korkuyordu.
Başarısızlık olasılığı herhangi bir kazı başkanından daha
fazla değildi. Bilgiliydi, daha önemlisi yeteri kadar
deneyimliydi ama yine de kendi başkanlığında
yürütülecek bu ilk kazıdan korkuyordu. Babasını da bu
yüzden aramıştı. Telefonda kızının çekingen sesini duyan
Salim Bey, önce kötü bir şey olduğunu sanıp ürkmüş,
güzel haberi öğrenince sevince boğulmuştu. "İşte benim
kızım," diyordu Salim Bey. "Her zaman güçlü, her zaman
ne istediğini bilen, her zaman kararlı. Beni hiçbir zaman
utandırmayan. Bunu kutlamalıyız. Yarın yemeğe
çıkıyoruz. Boğaz'a, balık yemeğe." Esra bu sözleri
duymak için aramamıştı onu. Korktuğunu, yardımına
ihtiyacı olduğunu söylemek istiyordu. O kadar övgü dolu
sözün üzerine sorununu
anlatmaya utanmış, babasına teşekkür etmekle yetinmişti.
Ama telefonu kapattıktan sonra ağlamaya başlamıştı.
Aynı duyguyu babası, Nilgün'e aşık olduğunda da ya- -
şamıştı. Salim Bey evden ayrılmak istiyordu. Yıllardır
birlikte yaşadığı adamdan ayrılmayı göze alamayan
annesi, açıkça seni bırakmam demese de sorunlar
çıkarıyor, işi uzatıyordu. Esra da en az annesi kadar, belki
de daha 191
fazla babasının gitmesini istememesine karşın, bu isteğini içine attı, belli etmemeye çalıştı. Hatta annesini eleştirerek, babasını destekledi.
Çocukluğundan beri babasıyla arası çok iyiydi, hele genç
kızlık çağına gelince arkadaş gibi olmuşlardı. Babası
yakışıklıydı, bilgiliydi, hoşgörülüydü, espriliydi. Annesinin
kuruntularının, sıkıntılarının, dertlerinin kırıntısı yoktu
babasında. Annesi zaman zaman sorumsuzlukla suçlasa
da, Esra babasının yaşama daha yukarıdan baktığının
farkındaydı. Onun gözünde babası bir yaşam ustasıydı.
Saatlerce felsefe konuşurlardı, sonra sarı kırmızılı
atkılarını takıp Galatasaray maçına giderlerdi ya da
sinemaya. Hayır, ona bir erkek çocuk gibi davranmamıştı
ama bir kız gibi de yaklaşmamıştı. Bir kız çocuğu gibi
yetişmesini isteyen annesiydi. Esra babasıyla birlikteyken
öteki insanlardan daha yetkin, daha gelişkin olduğunu
hissediyor, bu farklılık onu mutlu kılıyordu. Bu nedenle
de, babasının bir başkasına aşık olduğunu, evden
ayrılacağını duyduğunda çok üzülmüş olmasına karşın,
onu desteklemeyi seçmişti. Çünkü o, öteki arkadaşları gibi
sıradan bir kız değildi, içinden babasına çok kızdığı halde,
annesine daha makul olmasını, güçlük çıkarmamasını
söylemişti. Olgun davranmak adına, aslında babasını aldığı
için delice kıskandığı, kendinden topu topu yedi yaş
büyük Nil-gün'le tanışmış, ona iyi davranmıştı. Bu olgun
davranışı karşısında, babası da her zamanki övgü dolu
sözcükleri sıralamış, kızının bir tane olduğunu yinelemişti.
"Esra bir başkaydı. Zekiydi, mantıklıydı, olgundu,
becerikliydi, girişkendi, kendine güveni tamdı." "Kendime
güvenim tam mıydı? Belki de başındajn beri güvensiz
biriydim ben," diye söylendi. "Babam istediği için öyle
görünüyordum. Öyle olmaya çalışıyordum. Sırf babam
beni sevsin, beni beğensin, bana değer versin diye. Peki,
babam bunu fark etmedi mi? Kendini dünyanın merkezine
koyuyorsun derken yoksa bu eksikliğimi mi
192
göstermek istiyordu? Sahiden öyle mi? Girişkenliğimin,
olaylara müdahale etmemin altında, kendime duyduğum
güvensizlik mi yatıyor? Belki de dünyaya duyduğum
güvensizlik... Öyle ya, en çok güvendiğim insan, beni
başka bir kadın için bırakıp gitmedi mi? Belki de her şeye
kuşkulu yaklaşmamın, olayları kontrol altına almaya
çalışmamın altında babamın bizi terk etmesi vardır.
Kendimi ancak böyle güvende hissedebiliyordum. Yok
canım, o kadar da değil, kendime haksızlık ediyorum.
Kazıda karşılaştığımız sorunlar kaygı duyulmayacak gibi
değil. Benim yerimde kim olsa tedirgin olur, kaygılanır...
Belki Bernd kaygılanmazdı. Onun insanın kanını donduran
çelik mavisi soğuk bakışlarını hiçbir olumsuzluk
heyecanlandıra-maz. Hadi canım, karısı Vartuhi kazıda
olsaydı, görürdüm onun soğukkanlılığını...
Sıkıntıyla yatakta doğruldu. Aklını böyle anlamsız
düşüncelerle yormanın pek yararı yoktu. Yapması gereken
işler vardı, onlarla ilgilenmeliydi. Bakışları yatağın başucunda
sigara paketinin yanında duran cep telefonuna kaydı.
Telefonu alıp jandarma karakolunun numarasını tuşladı.
Telefonu açan asker, hemen tanıdı sesini. Tanıyınca da
heyecanlandı. Yoksa onlar da aralarında bir şeyler
olduğunu sezinliyorlar mıydı? Sezinlemeseler bile bu
kadınsız erkek topluluğu anında yakıştırmıştır bizi
birbirimize diye geçirdi aklından, utanarak.
"Bana Yüzbaşı'yı bağlar mısın"
dedi telefondaki ere. "Hemen
bağlıyorum komutanım."
Askerin yanlışlıkla komutanım demesi hoşuna gitmişti.
Kısa bir bekleyişten sonra Yüzbaşı'nın sesi duyuldu.
"Alo Esra..."
"Merhaba Eşref. Nasılsın?"
"iyiyim," dedi Yüzbaşı. Sesi Esra'yı şaşırtacak kadar canlıydı. "Sen nasılsın?"
"Biraz kaygılıyım. Reşat Türkoğlu'nu öldürmüşler.
Güvende olmadığımızı düşünüyorum" 193
"Merak etme, her şey yolunda." Yüzbaşı o kadar kendinden emindi ki Esra'nın şaşkınlığı daha da arttı.
"Nasıl yolunda, bir gün arayla bu ikinci cinayet!" "Bana
inan, durum kontrolümüz altında." Esra'nın şaşkınlığı
meraka dönüştü. "Anlaşılan yeni gelişmeler var," dedi belki
Yüzbaşı bir açıklama yapar umuduyla. "Evet, biraz sabır."
"Sabretmek kolay ama başımıza bir iş gelmesin." "Bana
güven. Artık kimse size zarar veremeyecek." "Yoksa
katili yakaladınız mı?"
"Ne olur bana soru sorma," dedi tedirginleşerek. "Ama
sana söz, yarın sıkıntılarından kurtulmuş olacaksın."
Yüzbaşı'nın daha fazla konuşmayacağını anlamıştı,
"Umarım dediğin gibi olur," dedi inansa mı, inanmasa mı,
karar verememiş bir sesle.
"Öyle olacak. Hoşça kal, yarın konuşuruz." "Hoşça kal,"
dedi Esra, kapatmadan eklemeyi unutmadı. "Kendine
dikkat et."
"Merak etme, acı patlıcanı kırağı çalmaz." Ne demek istedi,
diye düşündü Esra. Kendine dikkat et, derken öylesine
söylemişti. O ise bunu ciddiye almıştı. Sanki bir çatışmaya
gider gibi konuşmuştu. Katili gerçekten de buldular galiba,
diye geçirdi içinden sevinçle. Bu bütün sıkıntıların sonu
olurdu.
Haberi arkadaşlarına vermek için dayanılmaz bir istek
duydu içinde. Ama biraz düşününce vazgeçti. Ya
yanılıyorsa, ya bu iş de Şeh-muz'un yakalanması gibi bir
sonuca ulaşmazsa. En iyisi kimseye bir şey söylememekti.
Yüzbaşı haklıysa, yarın herkese açıklardı zaten, değilse
kimseyi boşa umutlandırmamış olurdu.
O anda kapısı vuruldu. Hemen toparlanarak ayağa kalktı.
Açılan kapıda uzun boyu, cılız bedeniyle Kemal
"Biraz vaktin var mı?"
"Gel," dedi. Onu görür görmez ne için geldiğini anlamıştı.
"İçeri girsene."
İçeri girdi Kemal, omuzları çökmüştü, ayaklarını
sürükleyerek odanın ortasındaki masaya yöneldi. Boş
iskemlelerden birine otururken,
"Ben bu kızla ne
yapacağım?" dedi.
"Hangi kızla?"
Kınayan gözlerle baktı
arkadaşına Kemal.
"Dinlemek istemiyorsan,
gidebilirim."
"Özür dilerim," dedi arkadaşına yaklaşarak. "Seni
incitmek istememiştim. Ama bu işi fazla önemsiyorsun." "Fazla mı? Ben ona âşığım. O benim her şeyim..." Bunun gözü dönmüş, diye geçirdi Esra, arkadaşının yanındaki iskemleye yerleşirken.
"O halde ona karşı daha anlayışlı olmalısın," dedi Esra
biraz sertleşerek. "Onu boğarak elde edemezsin."
"Onu boğduğumu mu düşünüyorsun?"
"Gözün onun üzerinde. Sürekli
müdahale ediyorsun." "Çünkü
onu seviyorum."
"Fazla sevgi de insanı boğar. Elifin de herkes gibi kendi
istekleri, kendi duyguları var. Senin istediğin gibi
yaşayamaz ki. Kendi haline bırak. Kendini tanımasına izin
ver. Onun isteklerine saygı göster."
Düş kırıklığı içinde başını salladı Kemal.
"Ona benim kadar kimse saygı göstermemiştir. Ama o hiçbir zaman bana saygı göstermedi, beni dikkate alma- di."
"Bunun sorumlusu biraz da sensin," dedi Esra. Kendine
acıma noktasına gelmiş aşk kırgınlarıyla yapılan
konuşmalarda onları desteklemek yerine hırpalamanın
daha çok işe yaradığını deneyimleriyle biliyordu. "Hep sen
özveride bulundun, hep sen verdin."
Lafın nereye geleceğini kestiremeyen Kemal,
"Evet," diye atıldı, "hep ben verdim, ben özveride
bulundum. O ise hep bencilce davrandı." 15ı
gö
r
ün
dü
19
5
194
"Bana kalırsa bencilce davranan asıl sendin. Ne kadar
mükemmel olduğunu göstermek için hep ondan önce
davrandın. Onun alanına girdin. Onun sana sevgi
göstermesine abartılmış çabalarınla engel oldun."
Arkadaşının suçlamalarıyla karşılaşacağını düşünmeyen
Kemal,
"Bu çok saçma," diye söylendi. "O bundan memnundu. Hiçbir zaman itiraz etmedi. "
"Hoşuna gitmiştir. İlgi görmek, sevilmek kimin hoşuna
gitmez? Hele biz kadınlar bayılırız buna. Ama yine de
sevdiğimiz insanlar için kaygı duymak, özveride
bulunmak, onlar için acı çekmek isteriz. Onun aşkı için
neler yapabileceğimizi göstermek isteriz, işte sen, Elifin
bunları yapmasına izin vermedin. Şimdi de verdiklerini
başına kakıyorsun."
Kemal ne demek istediğini tam anlamamıştı. "Hayır,
verdiklerimi başına kakmıyorum. Şimdi bile onun için her
şeyi göze alabilirim. Ama o artık beni istemiyor. Aklı fikri
Tim'de..." Bir süre başını öne eğerek sustu, sonra
ağlamaklı bir sesle sürdürdü sözlerini. "Babası yaşındaki o
adamda ne buluyor bilmem ki?"
"Tim'e ilgi duyduğunu bilmiyoruz," dedi Esra. Söylediğine
kendisi de inanmıyordu. "Belki de sen abartıyorsun."
"Keşke öyle olsa. Adama bakışlarını görmedin mi? Bana
bir kere bile öyle bakmadı... Herif de genç kızı buldu ya,
sonuna kadar yararlanmak istiyor. Orient Adventure...
Anılarına renk katacak bir serüven."
Esra arkadaşı için üzülmeye başlamıştı,
uzanıp şefkatle eline dokundu. "Önce
sakinleş, olaya böyle öfkeyle yaklaşırsan
seja zararlı çıkarsın." "Nasıl sakinleşeyim?
Neredeyse gözümün önünde sevişecekler." "Hadi canım sen de. Tim'de hiç öyle bir eğilim görmedim ben." 196
"Farkında değil misin? Elif vaktinin tamamını onunla
geçirmeye çalışıyor."
"Tamam Elifin kafası karışmış olabilir. Ne de olsa çok
genç. Tim de ilginç bir adam. Belki bir an için adam
ilgisini çekti. Biraz düşününce, bu işin imkânsız olduğunu
anlayacak, kendini toparlayacaktır. Ama sen bu kıskançlık
gösterilerine devam edersen, kızı bütünüyle kendinden
uzaklaştıracaksın."
Kemal'in açık kahverengi gözleri kıskançlıkla parladı. "Ne yani, sevgilim başka biriyle kırıştırırken ona hoşgörü mü gösterecektim?"
"Kırıştırıp kırıştırmadığını bilmiyoruz. Tim'in Elifle
ilgilendiğini sanmıyorum. Öyle olsaydı anlardım. İnan
bana kadınlar bunu erkeklerden daha çabuk fark ederler."
Kemal duraksadı, düşüncelerim yanlış olabilir mi diye geçiriyordu aklından. Aslında düşüncelerim keşke yanlış olsa, diye umutlanıyor demek daha doğru olurdu.
"Ama," diye cılız bir itiraz çıktı ağzından.
"Aması maması yok Kemal," dedi Esra. Kendinden emin,
adeta buyurgan bir tavırla. "Seninle açık konuşacağım.
Eğer kızı kaybetmek istemiyorsan daha hoşgörülü
olmalısın. Onun üzerinde baskı kurarak seni sevmesini
sağlayamazsın. Bugün Tim var, yarın âşık olabileceği
başka birine de rastlayabilir. Eğer onu gerçekten de
seviyorsan, tercih anı geldiğinde seni seçmesi için emek
harcamalı-sın. Yani onu özgür bırakmalısın. Bu işin başka
çaresi yok. Bunu yapamam diyorsan, kızı şimdiden
unutsan iyi olur."
"Allah kahretsin," dedi Kemal eliyle masaya vurarak.
"Denemediğimi mi sanıyorsun? Unutabilseydim,
kendimi böyle rezil eder miydim?" Bunları söylerken genç adam başını öne eğmişti. Esra
onun ağladığını düşünerek korkuya kapıldı. Erkeklerin ağlamasına hiç dayanamazdı.
"O nasıl söz. Kendini niye rezil edesin ki. İki arkadaş
oturmuş sohbet ediyoruz. Biz sana dertlerimizi
anlatmıyor muyuz sanki?"
197
Kemal başını kaldırdı, Esra onun ağlamadığını görünce rahatladı.
"Sen çok iyi bir dostsun," dedi minnettarlıkla. "Aynı
zamanda çok da güçlü bir insansın. Keşke senin gibi olabilsem."
Esra'nın dudaklarında acı bir gülümseyiş belirdi.
"Yanılıyorsun, göründüğüm kadar güçlü biri değilim.
Senin başına gelenleri ben de yaşasaydım, tökezlerdim."
"Tökezlesen de hemen ayağa kalkmaya çalışırdın. Ben senin gibi değilim."
İnsanlar beni yanlış tanıyor diye düşündü Esra. Böyle
cesur, kararlı, her şeyi bilen biriymiş gibi davranıp onları
kandırıyordu. O sandıkları kişi değildi. Peki kimdi?
Korkak, kendine güvensiz biri mi? Aklı karışmıştı. Başını
kaldırınca arkadaşının açık kahverengi gözleriyle karşılaştı
yeniden.
Eliyle Kemal'in kumral
saçlarını dostça karıştırdı.
"Canını sıkma. Bunların hepsi
geçecek." Umutsuzca başını
salladı Kemal.
"Sanmıyorum. İçime doğuyor; bu olay kötü sonuçlanacak,
ben Elifi kaybedeceğim. Belki de çoktan kaybettim."
"Şu an böyle düşünüyorsun. Kötü günler geçiriyoruz.
Bunlar da ruh halini olumsuz etkiliyor." Duraksadı, yarın
katilin yakalanmış olacağını umarak umutla ekledi. "İnan
bana yakında daha güzel şeyler düşüneceksin."
198
on üçüncü tablet
Tapınaktan eve dönerken karamsarlığımı bastırıp umutlu,
güzel şeyler düşünmeye çalışıyordum. Yarın tapınağa
sunaklar götürüp, Aşmunikal'ın izini bulacaktım.
Babamın eve dönmesini sabırsızlıkla bekledim. Eve gelir
gelmez karşısına dikildim. Düşümde Tanrıça Kupa-ba'yı
gördüğümü, beni tapmağa çağırdığını söyledim. Babam
Araras beni tepeden tırnağa süzdükten sonra
"Tanrılar armağan istiyor," diye mırıldandı.
Fırtına Tanrısına şükürler olsun babam bana inanmıştı. "Tanrıça Kupaba armağan istiyorsa, ona en değerli armağanlarımızı götürmemiz gerek," diye ekledi..
Ertesi sabah kalktığımda, bir küp en iyi şarap, iyi pişmiş
beyaz ekmekler, bir çanak bal, besili bir dana beni
bekliyordu. Babam gördüğümü söylediğim rüyayı yazgımla
ilgili bir işaret olarak değerlendirmişti. Tanrıları kızdırıp,
hiddetlerini üzerime çekmekten korkuyordu. Bu yüzden
çok cömert davranmıştı. Yani yalanım işe yaramıştı. Bu
sunaklarla Walvaziti'nin gönlünü kazanmamam çok zordu.
Tanrılara sunacağım armağanları bir öküz arabasına
yükleyip, yanıma kölelerimizden ikisini alarak tapınağın
yolunu tuttum. Tapınağa varınca adakların kabul edildiği
geniş odaya girdim. Kayıtların tutulduğu tabletlere adımı
yazdırıp, armağanları görevlilere teslim ettim.
199
Öküz arabasıyla köleleri eve yollayıp, yukarıya, Walvaziti'nin
yanına çıktım. Salona girip tanrılara saygımı
sunduktan sonra Başrahip'in kutsal odasına girdim. Beni
gören Walvaziti tatlı tatlı gülümseyerek şöyle dedi:
"Bilge Mitannuva'nın torunu, soylu Araras'm oğlu genç
Patasana, sabah ilk iş olarak tapınağa gelmekle doğru
yaptın. Böylece tanrıların sevgisini, güvenini kazandın.
Böylece tanrılardan korktuğunu, onları saydığını
kanıtladın. Umarım Tanrıça Kupaba'ya armağan getirmeyi
de unutmamışsındır."
Bunun üzerine ben görevlilerden aldığım
tabletleri, ona uzatarak dedim ki: "Unutmadım
yüce Başrahip."
Walvaziti, önemsemez gibi görünerek, getirdiğim
armağanların listesinin bulunduğu tabletlere göz attıktan
sonra şöyle dedi:
"Tanrılar seni bağışlayacak Patasana. Ama sakın bir daha
aynı yanlışı yapma, aynı günahı işleme." Ben de bunun
üzerine şöyle dedim: "Tanrılar yücedir, bağışlayıcıdır.
Onlar bizim efendi-mizdir.
Ben genç, toy, cahil bir adamım. Bir daha günah
işlemeyeceğime söz veriyorum yüce Walvaziti."
Konuşmam Başrahip'i mutlu etmişti. Yaklaşıp eliyle
başıma dokunarak dedi ki:
"Aferin genç Patasana. Tanrıların önünde böyle diz
çökersen, böyle yakarırsan, onları değerli armağanlarla
sevindirirsen, onlar da seni korur, sevindirir."
Walvaziti'nin bu güzel sözleri beni cesaretlendirdi. Aş-
munikal'ı sormak için daha uygun bir zaman olamazdı.
"Efendim," dedim, ayaklarına kapanarak, "yüoe' efendim
ne olur bağışlayın beni, sizden bir ricam olacak. Efendim,
ben dün bu tapınakta kutsal ibadet görevini yaparken
yaşamımı birleştireceğim kadını buldum. Onunla beni,
tanrıların yeryüzündeki görevlisi olan siz yüce efendim
karşılaştırdınız. Biz tanrılar için
birleştik. Tanrıların ve 200
sizin izniniz olursa ben o kadını tanımak ve kendime eş olarak almak istiyorum."
Walvaziti elimden tutarak beni kaldırdı. İşte o zaman yaşlı
rahibin yüzünün gölgelendiğini fark ettim.
"Ah zavallı evladım, sen bana bu soruyu hiç sormamış ol.
Biz bu konuşmayı hiç yapmamış olalım." O böyle
söyleyince ben ısrar ettim. "Ne olur yüce efendim beni bu
halde göndermeyin. Ne olur, olanı biteni bana anlatın."
Walvaziti yeniden yanıma yaklaştı, omuzumdan tutarak beni
kaldırdı.
"Ah genç Patasana, sen en olmayacak kıza
sevdalanmışsın. O artık Kral Pisiris'e ait." Walvaziti'nin
bu sözleri üzerine, yüreğim geçen yıl Fırat'ın sularına
kapılıp giden genç çobanınki gibi korkuyla çarpmaya
başladı. O çoban nasıl çalıya çırpıya tutunarak akıntıya
karşı koymaya çalıştıysa ben de son bir çabayla, "Ama
Pisiris'in kraliçesi var," diye söylendim. Walvaziti
umutsuzca başını salladı. "Pişiriş, Aşmunikal'ı kraliçe
olarak almadı. Onu her türlü hizmetinde
kullanacak, haremine katacak." Olanları anlamakta güçlük çekiyordum. "İyi ama Aşmunikal dünkü törende neden Tapmak Fahişesi oldu?" diye sordum.
"Çünkü Aşmunikal, Pisiris'i istemiyordu. Ama kral
buyruğuna karşı gelemeyeceğini de iyi biliyordu. Bu
yüzden zavallı kızcağız tanrılara sığındı. Bekâretini
istemediği bir krala değil de tanrıların seçtiği birine
sunmak istedi. İşte siz böyle karşılaştınız. Bu sabah saraya
girdi. Artık kralın hareminden biri o."
Duyduğum her sözcük sanki yıkımımı hızlandıran ağır
birer darbe gibiydi. Zavallı Aşmunikal, benim gibi
heyecanına gem vuramayan bir beceriksize düşerek,
bekâretini tanrılara sunamamıştı. Ben bunları düşünürken,
suskunluğumu fırsat bilen Walvaziti uyarılarını sürdürdü.
201
"Bak Patasana, seni kendi evladım gibi severim.
Büyükbaban Mitannuwa delidoluydu ama en yakın
dostum-du, baban Araras'a gelince şu yaşıma geldim onun
kadar erdemli bir devlet adamı
görmedim. Sen onların soyundan, onların kanmdanstn. Aşmunikal'ın yaktığı ateşi sön-dürmeli, sana
çizilen yazgıya boyun eğmelisin. Unutma ki kralımız tanrıların yeryüzündeki temsilcisi, gözdesidir. Krala karşı gelmek, tanrılara isyan etmek anlamına ge-lir..."
Walvaziti haklıydı. Madem ki Aşmunikal'ı kralımız
istemişti, bu benim için buyruk sayılırdı. Buyruğa uymalı,
ilk aşkımı, bir tanrıça kadar soylu, bir tanrıça kadar güzel,
bir tanrıça kadar saf olan Aşmunikal'ı unutmak, aşkımı
kimseye söylemeden, bu acıyı tek başıma çekmeliydim. 202
ti. HALK Vd
on dördüncü bölüm
Yanında kimse yoktu. Bir an nerede olduğunu anımsayamadı
Esra; kendini boşluğa düşmüş gibi hissetti.
Orhan'dan ayrıldığı ilk günlerde de böyle olmuştu.
Günlerce yatakta yalnız uyanmaya alışamamıştı. Oysa
ayrılmayı isteyen kendisiydi. Ama boşanmasının ardından
yıllar geçmişti, bunca zamandan sonra ona ne oluyordu
böyle? Sıkıntıyla doğruldu yatakta. Kemal'le
konuşmalarını, arkadaşı gittikten sonra yeniden yatağa
girdiğini anımsadı. Pencereye baktı; İkindi güneşinin
yumuşak ışığı, perdenin ucuz kumaşından içeri
süzülüyordu. Uzun bir süre uyumuş olmalıydı. Kimse de
gelip kaldırmamıştı onu. Canı sıkıldı, kazıda tutulan notları
gözden geçirmek istiyordu. Esneyerek kalktı yataktan.
Duvara asılı küçük aynada yüzünü seyretti; Yorgun
görünüyordu, terden alnına yapışan bukleleri onu iyice
dağınık gösteriyordu. Aynadaki görüntüsü hoşuna
gitmedi. Ama dert etmedi, eliyle saçlarını toparladıktan
sonra dışarı çıktı.
Akşam yemeğinin hazırlıklarına girişen Halaf in mutfak
olarak kullandığı odadan pişen karnıyarığın nefis kokusu
geliyordu. Genel istek üzerine bu gece yöre yemeği değil
karnıyarıkla, pilav yapıyordu Halaf. Yanında da bol nane
serpiştirilmiş az sarımsaklı cacık.
Halaf in çenesine tutulmaktan
korkan Esra genç aşçıya, 203
"Kolay gelsin," demekle yetinerek Teomanların kaldı-¦ ğı
dersliğe yöneldi. Okulun kapısından girerken Bernd'le
karşılaştı. Alman gülümseyerek,
"Ben de size geliyordum," dedi. "Az önce Herr Krenc-ker
aradı. Basın toplantısını önümüzdeki hafta çarşamba günü
yapmak istiyorlarmış. Sizce de uygun mu diye soruyor."
Esra telaşlanmıştı. "Çarşamba mı? Bu kadar çabuk mu?" "Çarşamba'ya daha dört gün var," diyerek bu tarihi olumladığını belirtti Alman.
"Bilemiyorum," dedi Esra. Hazırlıksız yakalanmaktan
korkuyordu. "Arkadaşlarla bir konuşalım." "Tamam
konuşalım ama bilmeniz gereken bir şey var." Esra yeni
bir sorun mu, diye kaygılanarak Bernd'in yüzüne baktı.
"Neymiş o?"
"Zamanınız varsa yürüyelim, biraz sohbet ederiz."
"Bilgisayar odasına bakacaktım. Öğleden sonra uğramadım."
"Onlar yüzmeye gittiler. Yalnızca Tim kaldı. Size
söz vermiş. Odasında tablet çözüyor." "Elifle Kemal
de onlarla birlikte miydi?" "Evet, evet hepsi gitti."
Bu habere sevinmişti Esra, kendiliğinden bir
gülümseme yayıldı dudaklarına. "Yoksa siz
de mi yüzmek isterdiniz?" diye sordu Bernd
kibarca.
Bir an neden olmasın diye geçti aklından Esra'nın ama sonra
vazgeçti.
"Boş verin, hiç suya girecek halim yok. Tim'e bir merhaba
diyeyim, sonra çıkarız." Amerikalının odasına birlikte girdiler. Tim tablet çevirilerini temize çekiyordu. Onları görünce ayağa kalktı,
"Gelin, gelin" dedi, sonra Esra'ya dönerek ekledi. "Söz
verdiğim gibi tabletleri yetiştirmeye çalışıyorum."
204
"Yeni bilgiler var mı?"
"Yeni bir şey yok ama bu tabletlerin resmi olmayan ilk tarih yazımı olduğu kesinlikle doğru. Çözdüğüm her sözcük, her satır bunu kanıtlıyor."
"Mükemmel," diye
mırıldandı Esra.
"Neden
oturmuyorsunuz?"
"Seni meşgul etmeyelim. Öylesine uğradık. Alman Arkeoloji Enstitüsü'nden Profesör Krencker aramış. Basın toplantısını çarşamba günü yapalım diyorlar."
Bernd'in yüzü asılır gibi oldu. Söyleyeceklerini dinlemeden
olayı Timothy ye anlatmasına bozulmuştu. "Bence uygun," dedi Timothy.
Amerikalı'nın tarihi erken
bulacağını sanan Esra şaşırmıştı.
"Bana biraz erken gibi geldi."
"Önümüzde daha dört koca gün var," diyerek bu görüşe
katılmadığını açıkça belirtti Timothy. "Zaten önümüzdeki
hafta yaparız diye konuşmamış mıydık?"
"Öyle konuşmuştuk,"diyerek atıldı Bernd, duydukları onu
mutlu etmişti. "Asıl yük, enstitünün üzerinde onlar da
hazır olduklarını söylüyorlar."
"Neyse," dedi Esra kapıya yönelirken, "akşam toplantıda
konuşuruz. Seni bırakalım da rahat rahat çalış." "Tamam, yemekte görüşürüz," diyerek uğurladı onları Timothy.
Okuldan çıkınca çardağa gitmediler, kavak ağaçlarının
yanı sıra ilerideki köye uzanan yolu izlediler. Sıcak
kırılmaya akşam hafiften de olsa kendini hissetirmeye
başlamıştı.
"Biliyorsunuz," diye söze girdi Bernd. "Enstitünün
İstanbul şubesi kazı için para bulmakta epeyce zorlandı.
Al-manya'dakiler birkaç kez kazılmış bu kentte önemli
buluntular elde edilebileceğinden pek umutlu değillerdi.
Bu yüzden daha önemli kazılara yönelmek
eğilimindeydiler." Konuşmanın seyrinden Alman'in
kendine pay çıkaracağını zanneden Esra, 205
"Ama sonuçta yardım ettiler," diyerek sözünü kesti.
"Ettiler ama Herr Krencker'in sayesinde. Eğer onun ikna
edici çabaları olmasaydı bir fenik bile alamazdık." Esra
başını sallayarak Alman'ı onayladı. "Haklısınız. Profesör
Krencker'e çok şey borçluyuz." "O bize yardım etti. Biz de
ona etmeliyiz." Esra bir an duraksayarak kendisinden en
az on beş santim daha uzun olan Alman meslektaşına
baktı.
"Enstitünün merkezinde tartışmalar sürüyormuş." diye
açıkladı Bernd, " Bize ayrılan fonu fazla bulanlar varmış.
On beş gün sonraki toplantıda bu sorunu yeniden gündeme
getirmeyi düşünüyorlarmış." Konuşmanın sandığı gibi bir seyir izlememesi Esra'yı sevindirmişti.
"Anladım, profesör bu yüzden basın toplantısını bir an
önce yapalım diyor. Böylece muhaliflerin ağzını
kapatacak."
"Evet, söylemek istediğim buydu işte." "Bu durumda basın toplantısının çarşamba günü yapmaktan başka çaremiz yok." "Doğru, başka çaremiz yok."
"O halde anlaştık. Ödeneğimizin kesilmesini kimse
istemez."
"Ama," diye çekingen bakışlarla Esra'ya baktı Bernd,
"ekipteki arkadaşların enstitüdeki bu kamplaşmadan
haberleri olmasa iyi olur."
"Hiç merak etmeyin," dedi Esra göz kırparak, "kimsenin
haberi olmayacak. Ama basın toplantısı için çalışmalara
hemen başlamak lazım. "
"Bunların çok zaman alacağını sanmıyorum. Timotky bu işi çok iyi biliyor. Bize yol gösterecektir." "Haklısınız Tim'e çok iş düşecek. Akşam toplantıda bu konuyu da ele alalım.."
Kavakların gölgelendirdiği yolda köyün camisi görünene
kadar yürümüşlerdi. Köye yaklaştıklarını gören Esra, 206
"İsterseniz dönelim, belki çocuklar da gelmişlerdir," dedi.
Bernd karşı çıkmadı, döndüler. Yine bir suskunluk
oluşmuştu aralarında. Alman aldırmaz görünüyordu, ayak
parmaklarının ucunda yaylanarak sakince yürüyordu ama
sessizlik Esra'yı rahatsız etmişti.
"Size bir şey sormak istiyorum," dedi. Dün Bernd'in
mektup yazdığını gördüğünden beri merak ediyordu bu
konuyu. Aslında soruyu sormadan önce özel yaşamına
müdahale mi ediyorum, diye bir an duraksamış, ama
Bernd'in karısıyla ilgili konuşmaktan hoşlandığını
bildiğinden, böyle küskünmüş gibi sessizce yürümek
yerine konuyu açmanın daha doğru olacağını düşünmüştü.
"Karınızla telefonla konuşabilecekken neden mektup
yazıyorsunuz?"
Bernd'in yüzüne belli belirsiz bir kızıllık yayıldı. Bu, Esra'nın gözünden kaçmamıştı. "Özür dilerim," dedi kibarca. "İsterseniz yanıtlamayabilirsiniz. Benimki yalnızca merak."
"Neden yanıtlamayayım ki," dedi Bernd. Yüzünde
alındığını gösteren hiçbir belirti yoktu."Aslında telefonla
da konuşuyoruz, ama anlatmak istediklerimi mektupla
daha iyi anlatabiliyorum. Vartuhi de böylesini seviyor." "O da size yazıyor mu?"
"Ne yazık ki hayır. O yazı yazmaktan nefret eder. Bu
yüzden mektubumu alınca beni telefonla arıyor." Esra gülmeye başladı.
"Telefonla o zaman
konuşuyorsunuz." Bernd
de gülmeye başlamıştı.
"Ya, o aradığı zaman telefonla konuşuyoruz. Ama
telefondaki konuşma şey oluyor, nasıl derler..." "Soğuk
mu?"
"Evet, soğuk... İstediklerimi söyleyemiyorum... Belki de
kusur bende, insanlar çok güzel konuşuyor telefonla."
"Bunun bir kusur olduğunu
sanmıyorum. Ben de 207
sevdiğim adamın mektup yazmasını isterdim. Ama sizin
gibi âşıklar çok az. Karınız şanslıymış." Bernd'in
yüzündeki kızıllık iyice belirginleşti.
"Karım da böyle söylüyor. Ama
şanslı olan kişi be- nim.
Dönüp meslektaşının yüzüne baktı, sanki inanmamasından
korkuyormuş gibi heyecanla konuşmayı sürdürdü.
"Onu Heidelberg Üniversitesi'nin bahçesinde ilk
gördüğümde güzelliğiyle dikkatimi çekmişti. Kıvırcık
siyah saçları, esmer teni, ışıl ışıl kara gözleriyle gerçekten
de çok güzeldi ama onun benim aradığım insan olduğunu
bilmiyordum."
"Aradığınız insan mı?"
"Hani insan bir benzerini arar derler ya. Yani birçok
konuda anlaşabileceğiniz, yanında huzur bulabileceğiniz,
sevginizin hiç eksilmeyeceği biri."
Böyle biri var mı, diye geçirdi içinden Esra.
"İşte Vartuhi öyle biri," diye sürdürdü sözlerini
Alman. "Yani benim öteki yarım." "Karınız da
arkeolog mu?"
"Evet, söyledim ya aynı okulda okuduk. O, Fransa'dan gelmişti. Dediğim gibi önce esmer güzeli bir kız olarak ilgimi çekti. Tanıyınca onsuz yaşayamayacağımı anladım."
İnanmamış gözlerle Bernd'i süzen Esra, "Kaç yıldır tanışıyorsunuz?" diye sordu. Bunu laf olsun diye sormamıştı, gerçekten merak ediyordu.
"Yedi yıl," dedi Alman. Tatlı bir anıyı anımsamış gibi
gözlerinin içi parıldamıştı. "Üç yıldır da evliyiz." "Cüretimi affedin ama yedi yıl uzun bir süre, ondan sıkıldığınızı hissetmediniz mi hiç?" •*
"Hayır, kesinlikle hayır," diye başını salladı Bernd. "Onun yanında benim sıkılmam mümkün değil."
"Belki kazılar nedeniyle sık sık
uzak kaldığınız içindir." "Yalnızca
bu yıl uzak kaldık. Kazılara
birlikte gideriz." 208
Esra meslektaşını hayranlıkla süzdü.
"Siz gerçekten de türü tükenmiş âşıkların soyundansı-nız.
Ben evliliğimin ikinci yılında sıkılmaya başlamıştım." "Uygun kişiyi bulamamışsınız."
"Doğruyu söylemek gerekirse öyle biri olduğunu da pek
sanmıyorum. Orhan'a, yani eski kocama âşık olmuştum.
Ama zaman, aşkın büyüsünü bozuyor."
Duraksadı, belki de ben evliliğe hazır biri değildim
diyecekti, vazgeçti. Boşanmak istediğinde Orhan, onu
sorumsuzlukla, yeterince olgun olmamakla suçlamıştı.
Bunun nedeni de kendisine babasını örnek almasıydı.
Orhan, babasını suçlayınca yine sıkı bir kavga çıkmıştı
aralarında. Günlerce konuşmamışlardı ama iyi de olmuştu,
böylece kocası boşanma fikrine alışmıştı. Orhan da Bernd
gibiydi. Senin yanında kendimi tamamlanmış gibi
hissediyorum, derdi. Sen olmadan yarım insan gibiyim.
Babasından bu düşüncenin kökenlerini öğrenmişti. Platon,
Şölen adlı yapıtında, Aristophanes'in bir konuşmasına
dayanarak, insanın bir türünün dört kollu, dört ayaklı, iki
başlı Androgynos adlı varlık olarak yaratıldığını, ama bu
mükemmel yaratığı kıskanan Zeus'un onları ayırdığını, bu
yüzden insanın ömrü boyunca hep öteki yarısını aradığını
anlatıyormuş. İster Sokrates ve Platon gibi önemli düşü-
nürlerce, isterse Orhan ve Bernd gibi sadık âşıklarca dile
getirilsin Esra bunu anlayamıyordu. Bir insan nasıl olur da
başka birinde kendini bulurdu? Ya da kendini bulmayı bir
insanla sınırlardı. Peki yaşamın öteki etkinlik alanları,
arkeoloji, arkadaşlar, aileler... dünyanın ilişki olanakları,
insanın kendini var etmesi için sunulan zengin çeşitlilik.
Bütünleşmekten, kusursuz uyumdan söz ediyorlardı. Evet,
kimi anlarda bu olabilirdi; sevişirken, düşünürken,
tartışırken, iş yaparken, müzik dinlerken, sessizce
otururken birlikte olduğun kişiyle bir an aynı duyguları
hissedebilir, aynı sevinci, aynı kederi, aynı heyecanı, aynı
dinginliği yüreğinde duyabilirdi ama bunun süreklilik
kazanması
209
ancak bir mucizeyle gerçekleşebilirdi ya da her iki insanın
da kendini başarılı bir biçimde kandırmasıyla. Sürekli
uyum içinde olmak, uyumdaki güzelliği bozmak, içeriğini
boşaltmaktan başka bir anlama gelmiyordu. Bernd'in ya da
Orhan'ın uzun süreli uyum dedikleri şey, Esra için birlikte
yaşanan sıkıcı dakikalar, tekrarlanan olaylar, birbirinin
aynı davranış ve düşünce biçimleri demekti.
Orhan'ın sandığının tersine bu konuda babasıyla da aynı
düşünceleri paylaşmıyordu. Babası Nilgün'e aşık olduğunu
söylüyordu ama bir zamanlar annesine de aynı duygulan
beslemişti. Annesine duyduğu tutku nasıl zamanla yok
olduysa, Nilgün'e duyduğu aşk da yok olacaktı. Böyle
geçici bir duygu için belki artık âşık olmadığı ama hâlâ
saygısını yitirmediği, üstelik hâlâ anlaşabildiği karısından,
çok sevdiğini söylediği kızından ayrılmasına gerek var
mıydı? Nitekim düşündüklerinin doğru çıktığını görmüştü
Esra. Babası, tanıştığı yıllarda yere göğe koyamadığı
sevgilisini son yıllarda çekiştirip duruyordu. Bunun böyle
sonuçlanacağını bilmesine karşın o yıllarda babasına
söylememişti. Şimdi de söylemiyordu.
"Dalgınlaştınız," dedi Bernd, "ne düşünüyorsunuz?" "Eksik bir insan olduğumu," dedi Esra. Dudaklarına alaycı bir gülümseyiş yayılmıştı. "Galiba bende uzun süreli
sevme yeteneği yok. Birine bağlanamıyorum."
Bunu söylerken meslektaşının kibarlık göstermesini, yok
canım öyle olur mu hiç, demesini bekliyordu ama Bernd
ne düşünüyorsa sakınmadan söyleyiverdi. "Eksik bir insan mısınız bilmiyorum ama gerçek aşkı bulamadığınız için şanssız olduğunuz kesin." Neden
şanssız sayılırmışım, diye geçirdi içinden Esra. Belki de asıl şanssız olan onlardı.
Daraltılmış, bir tür kendi kendine koyulan yasaklamalarla
dolu, gerçek mutluluktan uzak bir
seçimdi onlarınki. Yaşamlarının merkezine bir sevgiliyi yerleştirmenin, o gidince günlerini zehretmenin, hatta Kemal'in Elife yaptığı gibi öteki insana da
210
yaşamı zindan etmenin neresi güzeldi? Bu
düşüncelerini Bernd'e söylemedi. "Ne
yapalım Allah bizi de böyle yaratmış,"
demekle yetindi.
"Uygun kişiyi bulduğunuzda siz
de değişeceksiniz." Herif bir de
tesselli ediyordu.
"Peki," dedi Esra konuşmayı bir oyuna döndürerek,
"karınızı ne kadar seviyorsunuz?" "Çok, onun için
her şeyi yapacak kadar."
Bernd'in bu çocuksu savındaki kararlılık Esra'yı güldürdü.
"Bu söylediğiniz içi boş, belirsiz bir şey.
Mesela mesleğinizden vazgeç dese." "Öyle bir
şey demez."
"Dediğini varsayalım."
"Demez ama istese vazgeçerim. Onun için
yapmayacağım şey yoktur." "Gerçekten mi?"
"Tabii bir kere onun için Ermeni soykırımını protesto
gösterisine katıldım. Benim polislerden ödüm kopar. Ama
polisler Vartuhi'nin de aralarında bulunduğu üç kıza
saldırınca üstlerine atıldım. Sıkı
bir sopa yedim, karakola götürüldüm, az kalsın okuldan
atılacaktım. Ama hiç pişman olmadım. Çünkü Vartuhi'nin
gözünde bir kahraman olmuştum. O gösteriden sonra daha
çok sevmeye başladı beni."
Bunları anlatan Bernd'in mavi gözlerindeki kararlılığı gören Esra onun doğru söylediğini anlamıştı. Ama çekincesini dile getirmeden edemedi.
"Böyle sevilmek güzel bir şey, aynı
zamanda da korkutucu." "Neden
korkutucu olsun?"
"Yarın Vartuhi sizi bırakmaya kalkarsa?"
"Kalkmaz. Ben onu sevdiğim sürece
o da beni sever." "Yapmayın. Siyam
ikizleri bile bu kadar senkronik
değildir." 211
"Bunun biyolojik uyumla ilgisi yok, bu ruhla ilgili bir şey."
"Herhalde," dedi Esra boş gözlerle bakarak, "ama itiraf
etmeliyim ki benim anlayamadığım bir şey." Bernd merakla süzdü meslektaşını. "Aslında bu çok şaşırtıcı. Kadınlar genellikle sizin gibi düşünmez. Onların yaşamlarındaki birkaç büyülü sözcükten biridir aşk."
"Haklısınız, aşk kadınlar için çok önemlidir. Kimileri
gerçekten inanır. Onun sefasını sürmekten çok cefasını
çeker, kimileriyse aşkı kullanarak erkekleri istedikleri
gibi yönetir... Neyse bu konu başka... Aslında ben de
sizin davranışınıza şaşırdığımı söylemeliyim." "Neden?"
Esra işi iyice şakaya vurdu.
"Almanlardan böyle gözü kara âşıkların çıkacağını pek
sanmazdım. Büyükbabalarınızdan biri Fransız olmasın. Ya
da Latin filan. Brezilya'ya giden Almanların arasında
akrabanız yok değil mi?" Bernd de gülmeye başlamıştı.
"Goethe'nin 'Genç Werther'in Acıları'nı okumadığınız
anlaşılıyor," diye serzenişte bulundu. "Goethe de onulmaz
bir âşıktır. Onun için ruhun yıkanıp arındığı deli bir
ırmaktır aşk." 212
on dördüncü tablet
İlk aşkımı, Aşmunikal'ı bulduğum an yitirmiş amaçsızca
yürüyordum. Tapınak geride kalmıştı, Walvaziti'nin
söyledikleri geride kalmıştı, Aşmunikal da geride
kalmalıydı. Onun görüntüsünü, kokusunu, tadını, sesini
zihnimden silmeli, onu unutmalıydım.
Pazaryerine girdim, satıcıların, kölelerin, alışveriş
yapanların arasından bir ruh gibi geçerek Haberciler Duvarı'na
yürüdüm, oradan Su Kapısı'na indim. Kapıdan çıkıp
Fırat'a ulaştım. Yaşlı nehrin suyu çamurlaşmış, adeta kan
renginde akıyordu. Nehir boyunca ilerledim. Sanki
adımlarım kendiliğinden hareket ediyor, bedenimi, nehrin
yanı sıra sürükleyip götürüyordu. Büyükbabam Mitannuwa'nin
ilk karısı Tunnawi öldüğünde üç gün üç gece
saklandığı adacığın karşısına gelinceye kadar böylece
sürüklendim. Sonra adacığın karşısında yere diz çöküp
ağlamaya başladım. Erkeklerin ağlamasının yakışık
almayacağını öğretmişlerdi bana. Ama acım ve öfkem öyle
büyüktü ki aldırmadan hıçkıra hıçkıra ağlıyordum.
Tanrılara kızıyordum, krala kızıyordum, hiçbir suçu
olmadığı halde Aşmu-nikal'a kızıyordum, hepsinden çok
da kendime kızıyordum. İçim açılıncaya, öfkem
boşalıncaya, yüreğimdeki koyu keder dağılıncaya kadar
ağladım. Bir ara gözlerim karşıdaki adacığa takıldı. Nehrin
ortasında öylece durmuş, Büyük Tufan'da bütün canlılar
ölürken Sümerli Ur-Napişti'yi ailesi ve hayvanlarıyla
birlikte boğulmaktan kurtaran büyük gemi gibi beni kendi
yazgımdan uzaklaşmaya çağırıyordu. Belki ben de
Büyükbabam gibi adaya kaçıp birkaç gün orada
yaşamalıydım. Ama bu, gizli aşkımın öğrenilmesine yol
açardı. Acımasız Kral Pişiriş, onun
213
genç gözdesi Aşmunikal'a sevdalandığımı öğrenince
akıbetimin ne olacağını ancak Tanrı Teşup bilirdi. Bir
yandan yitirdiğim sevgili için üzülürken, bir yandan kralın
bu olayı öğrenip benden intikam almaya kalkışacağından
korkuyordum. O anda Büyükbabam Mitannuwa'nin
yanımda olmasını ne kadar çok isterdim. Mutlaka ne
yapmam gerektiğini söyler, beni cesaretlendirirdi. Oysa
ben, toy, korkak, zavallı âşık Patasana, böyle sessizce
ağlamaktan, yüreğimdeki fırtınayı gözyaşlarımla
yatıştırmaktan başka elimden bir şey gelmiyordu. Bu
tehlikeli aşk, Başra-hip'le benim aramda bir sır olarak
kalacaktı. Ona güvenirdim, bu konuyu asla krala açmazdı.
Törenlerde saygıda kusur etmiyordu ama kraldan
hoşlandığını sanmıyordum, Aşmunikal'a gelince, benim
gibi beceriksiz bir erkeği çoktan unuttuğuna emindim.
Hava kararıncaya, kurtlar, kuşlar yuvalarına dönene kadar
Fırat'ın kıyısında oturdum, sonra gözyaşlarımı silerek
kentin yolunu tuttum.
Kandillerin yetersiz ışığı ağlamaktan şişmiş gözlerimi
gizliyordu, annem hiçbir şeyin farkına varmadı. Babama
gelince, başında öyle bir kara bulut dolanıyordu ki, değil
küçük oğlunun kederini, burnunun ucunu bile görecek hali
yoktu.
214
on beşinci bölüm
Hava çoktan kararmıştı, kazı ekibi cırcır böceklerinin
tekdüze müziğinin eşliğinde akşam yemeğini yiyordu.
"İşte günlerdir beklediğim yemek."dedi Teoman. Bir
yandan konuşuyor bir yandan kıymalı patlıcanı iştahla
çiğniyordu. "Bayılırım karnıyarığa."
Teoman'a ilk sataşma, sabah Esra'dan yediği sıkı fırçanın
etkilerini unutmaya başlayan Murat'tan geldi. "Yapma Teoman abi geçen gün en sevdiğim yemek çılbır, diyordun."
"Onu karıştırma ülen," diye çıkıştı aslen İzmirli olan
Teoman. Nerede duracağını bilemeyen Murat'ın
takılmaları bazen sinirini bozuyordu. "Çılbırı da severim
ama bunun yeri başka. Hayatta en korktuğum şey nedir
biliyor musun? Yaşlanınca, doktorların bana patlıcan
perhizi vermeleri." "Amerika'da patlıcanları atlara
veriyorlar," diyerek bu defa Timothy bulaştı obur
arkeologa.
Teoman yerine elinde pilav tenceresiyle masaya yaklaşan
Halaf yanıtladı Amerikalıyı. "Yapma Tim," dedi, "patlıcan sebzelerin kralıdır. Onu küçük görmeyi sana yakıştıramadım. Bizde patlıcanın on beş çeşit yemeği yapılır."
Murat, aşçıya
inanmamıştı. 215
' "Amma attın be Halaf! On beş çeşit patlıcan yemeği mi olurmuş."
"Niye atayım..." diyerek pilav tenceresini masaya koydu.
Ellerini beline dayayarak Murat'a baktı/İnanmıyorsan,
ben adlarını söyleyeyim, sen de say: Patlıcan kızartma,
karnıyarık, patlıcan
kebap, kazan kebabı, patlıcan dolması, patlıcan doğrama, Alinazik, baba hannuç, mıcı-rık aşı, türlü, imambayıldı, sakız kebabı, patlıcan turşusu, patlıcan reçeli ve Yahudi misafir. On beş etti mi?"
"Etti de, şu Yahudi Misafiri
pek anlayamadım."
"Anlayamayacak ne var. Bir
yemek işte." Teoman da
inanmamış gözlerle baktı
aşçıya.
"Darılma Halaf ama," dedi. "Bu Yahudi misafiri bana da pek inandırıcı gelmedi."
"Madem inanmıyorsunuz tarifini vereyim," diyerek
başladı anlatmaya. "Patlıcanları dört köşe doğrar bir
tarafta tutarsın. Tencerede soğanı kıymayla kavurursun,
salçasını da ekledikten sonra içine patlıcanları koyarsın.
Biraz pişirdikten sonra bulgur ekler pilav gibi pişirirsin.
İşte sana Yahudi misafir."
Murat söyleyecek söz bulamamıştı. Ama ağzındaki lokmayı
keyifle yutan Teoman.
"Yahudi misafiri bilmem ama karnıyarık ilk tattığım
günden beri vazgeçemediğim yemekler arasında yer
almıştır. Annem de bir pişirir, parmaklarını yersin." "Ne yani," diye atıldı Halaf, "bizimki kötü mü?"
"Yok canım," dedi Teoman çatalıyla kopardığı iri bir
parçayı daha ağzına götürmeden önce, "öyle söyleyen mi
var? Seninki de nefis olmuş." "Gerçekten de güzel olmuş," diye atıldı yıldızı hiçbk zaman aşçıyla barışık olmayan Kemal. "Eline sağlık Halaf."
Kazı boyunca ondan ilk övücü sözü işiten Halaf,
duyduklarına inanamamış gibi baktı genç adama. Ama,
"Afiyet olsun," demeyi unutmadı.
216
Kemal'in davranışı Esra'nın gözünden de kaçmamıştı.
Konuşması işe yaramış mıydı ne? Böyle düşünen yalnızca
o değildi, Elif de bu öğleden sonra Kemal'in artık kendisine
ters davranmadığını fark etmişti. Oysa Fırat'a yüzmeye
giderken tedirgindi. Yine kınayan gözlerle o mayoyu niye
giydin diye bakacağını düşünüyordu. Ama Kemal hiç oralı
olmamış Murat ve Teoman'la şakalaşarak, Elifle hiç
ilgilenmemişti. "Umarım artık beni rahat bırakır, diye
geçirdi içinden genç kız göz ucuyla Timothy'ye bakarak.
Elifin Amerikalı'ya baktığını fark etmişti Kemal ama bunu
da görmezden geldi. "Su nasıldı?" diye sordu Timothy
"Harikaydı," diye atıldı Murat. "Gerçi Teoman Abi 'çüt
depik' yüzmeyi hâlâ başaramadı ama." Çüt depik
dedikleri yöntemi onlara Halaf öğretmişti. Yöredeki köylü
çocukları böyle yüzüyordu; suyu iki elleriyle karınlarının
altına çekerken ayaklarını hızla indiriyorlardı ırmağın
yüzeyine.
Böylece arkalarında çarklı vapurların çıkardığına benzer köpükler oluşuyordu. Ama ekiptekiler Halaf in gayretlerine karşın çüt depik yüzmeyi öğrenememişlerdi.
"Siz kendinize bakın," dedi pilav tenceresine uzanan
Teoman. "Ben birkaç metre gidiyorum yine. Kemal'le sen
suyun yüzünde bile duramıyorsunuz." "Sen denemedin mi?" diyerek Elife döndü Bernd.
"Yok," dedi genç kız, "zaten iyi yüzemiyorum. 'Çüt
depik' filan derken boğulup giderim." "Bence de
denemeyin," diye onu destekledi ayakta dikilmekte olan
Halaf, "kızlar 'çüt depik' yüzemez." Ekibin eski neşesine kavuşması Esra'yı sevindirmişti. "Ben
yüzüyorum ya,
" diye o da lafa karıştı.
"Kusura bakmayın ama sizin de Teoman Bey'den
farkınız yok. Bir metre ya gidiyor, ya gitmiyorsunuz
sonra bildiğiniz gibi yüzmeye devam ediyorsunuz."
"Siz işin şakasındasınız ama
Hattuç Nine, Esra'yla 217
Elifin yüzdüğünü görmüş. Oğlum Teoman, günah değil
mi bu kızlar çıplak suya giriyorlar, filan gibilerden
serzenişte bulundu dün bana."
"Hadi ya," dedi Esra. Neşesi
kaçmıştı."Daha dikkatli olmalıyız."
Halaf her zamanki gibi onları
rahatlatmaya çalıştı.
"O kadar da değil. Bence Hattuç Nine yoklamak için öyle söylemiştir. Evinde televizyonu var. Her gün Brezilya dizisi izliyor."
"Yine de yüzerken görünmemekte fayda var," diye
yineledi Esra. O ciddileşince masadakiler de
suskunlaşmış-tı. Bir süre tabaklara çarpan çatal
seslerinden başka ses duyulmadı. Halaf boşalan karnı
yarık tenceresini mutfağa götürürken yeniden söze
başladı Esra.
"Bu akşam konuşmamız gereken iki konu var." Sesindeki
ciddiyet sürüyordu. Bu, toplantının başladığını da gösteren
bir işaretti. Tatil günleri dışındaki her akşam, yemek
sırasında ya da daha sonra o günün değerlendirilmesi
yapılır, yarınki çalışma üzerine kısaca konuşulurdu. "İlki oldukça önemli bir konu," diyerek devam etti, artık yemeklerini bitirmek üzere olan arkadaşlarını tek tek süzerek. "Bildiğiniz gibi Alman Arkeloji Enstitüsü'nün Patasana'nın
Tabletleri'ni uluslararası bir basın toplantısıyla kamuoyuna
duyurma talebi vardı. Bu talep gerek üniversite, gerekse
bu kazıda görev alan bizler tarafından olumlu
karşılanmıştı. Basın toplantısı çarşamba günü yapılacak."
"Çok erken
değil mi?"
İtiraz
Kemal'den
gelmişti.
"Bence erken değil," dedi Bernd. "Nasıl olsa bulduğumuz
bütün tabletleri anlatacak halimiz yok. Gazetecilere birkaç
tablet gösterir, neden önemli olduklarını anlatı- rız.
Esra da onu destekledi.
"Tarihi ertelemek mümkün değil. Çarşambaya kadar
hazırlanmaktan başka çaremiz yok." 218
Masadaki suskunluk onay anlamına geliyordu.
"Basın toplantısında ben, Tim ve Bernd konuşacak," diye
sürdürdü sözlerini. "Tim'le Bernd'in katılmasını özellikle
istiyorum. Çünkü uluslararası basın gelecek. Böylece hem
kazımızın uluslararası niteliğini vurgulamış, hem de
ingilizce ve Almanca konuşan gazetecilerin sorularını
kendi dillerinde yanıtlamış oluruz."
"Yerinde bir karar," dedi Teoman, "basın
toplantısını nerede yapacağız?" Her
zamanki ivecenliğiyle atıldı Murat.
"Antik kentte yapalım, tapınağın ortasında." Murat'a bakan Timothy anlayışla gülümsedi.
"Onları etkilemek istediğini biliyorum. Ama korkarım
bunu yapamayız. Yaşadığım deneyimler açık havada
yapılan basın toplantılarında gazetecilerin dikkatinin çabuk
dağıldığını, konuşmacıyla değil kalıntılarla ilgilendiklerini
gösterdi bana. Bu yüzden basın toplantısını kapalı bir
yerde yapmalıyız."
"Toplantı yeri belli," dedi Bernd, "Antep'teki beş yıldızlı ...
otelin salonu. Havalandırması filan var. Bu sıcakta
gazetecileri salonda başka türlü tutamayız." "Haklısın ama gazeteciler antik kenti gezmek istemeyecekler mi?"
"O da düşünüldü. Basın toplantısından sonra kiralanan
otobüslerle buraya gelinecek. Antik kent gezilecek.
Gazeteciler görüntü alacaklar, film çekecekler."
"Onları iyi ağırlamalıyız," dedi Esra düşünceli bir tavırla.
"Belediye başkanı yardım eder mi acaba?"
"Eder," diye atıldı, mutfaktan dönen Halaf. "Siz isterseniz
Belediye Başkanı Edip Bey memnuniyetle yardım eder."
"Emin misin? İlk geldiğimizde olanaklarının sınırlı olduğunu, bize yardım edemeyeceğini söylemişti."
"O bütün işleri belediyeye yıkarsınız diye korkmasından.
Sizin böyle bir niyetiniz olmadığını anlayınca 219
rahatladı. Herkese Atatürkçü, çağdaş Türk kadını, diye sizi
örnek veriyor. Hem basın geliyor, kaçırır mı Edip Bey
böyle fırsatı?"
Şaşkınlıkla başını salladı Esra. "Allah allah! İyi o zaman ben Edip Bey'le konuşurum."
"Sahi bu Edip hangi partidendi yahu?" diye sordu Teoman
sanki konuyla alakası varmış gibi. Halaf m yayvan
yüzüne hınzır bir gülümseme yayıldı. "Onun partisi
yoktur. Kim iktidara gelirse ondan yana görünür," dedi.
"Yağmur nereye yağarsa çadırı oraya kurar."
"Bize ne adamın hangi partiden olduğundan," diyerek
anlamsız bulduğu bu konuşmayı yarıda kesti Esra.
"Gelelim ikinci konuya bugün tapınakta sunak odası
olduğunu tahmin ettiğimiz bir mekân bulduk. Hırsızlar
heykelleri oradan çıkarmışlar. Kazıyı bir süreliğine oraya
yönlendirmek istiyoruz." "Çok mantıklı," dedi Bernd, "belki oradan ilginç buluntular çıkar."
Patasana'nın Tabletleri çıktığından beri tapınak kazısına
ilgi gösterilmediğini düşünen Teoman bu işe bozulmuştu. "Bence tapınağın içini kazmayı sürdürmeliyiz,"dedi. "Bir iki buluntu için kazı yerini değiştirmeyelim."
Arkadaşının ısrarını anlayamamıştı Kemal.
"Madem ki hırsızlar önemli buluntular elde etmişler, oraya
yönelmemizde ne sakınca olabilir ki?" diye sordu.
"Sanki hiç kazıya katılmamış biri gibi konuşuyorsun,"
dedi Teoman. "Sunak evindeki kazıya başlarsak kaç gün
süreceğini Allah bilir."
"Ama," dedi Murat son derece doğal bir tavırla,
"tapınaktaki kazı da aylarca sürebilir." Öğrencinin
sözleri bardağı taşıran son damla oldu.
"Bir sen eksiktin," diye patladı Teoman, "daha dün kazıya
katıldın şimdi başımıza usta kesildin." 220
Bunları başka biri söylese Murat bu kadar bozulmazdı ama
Teoman kazıda en iyi anlaştığı kişilerden biriydi. Ne
söyleyeceğini bilemeden dolu gözlerle önüne baktı, sonra
aniden masadan kalktı, hızla uzaklaşmaya başladı.
"Ne yaptın Teoman?" diyen Elif de Murat'ın peşi sıra
Masada buz gibi bir rüzgâr esiyordu. Murat için en fazla
üzülen Esra'ydı. Sabah çok sert konuşmuştu, daha bunun
etkisi geçmeden şimdi de Teoman herkesin içinde gururunu
kırmıştı çocuğun. Bir günde bu kadar azar işitmeyi kimse
kaldıramazdı. Teoman'a dönerek Murat'a çok sert çıktığını
söylemek üzereydi ki Elifin çığlığı duyuldu.
"Ay, ayağımı bir şey soktu."
Masadakiler henüz birkaç metre uzaklaşmış olan genç kıza şaşkınlıkla baktılar. Neler olduğunu tam olarak göre- miyorlardı. İlk harekete geçen Kemal oldu.
"Ne oldu?" diyerek
fırladı masadan. Elif
sağ ayağını tutarak
zıplıyordu.
"Başparmağımda bir yanma var, bir sıcaklık..." Kemal'in arkasından ötekiler de yetiştiler.
"Ne soktuğunu gördün mü?"
"Bilmiyorum," dedi genç kız, "bir
şey göremedim." Arkadaşları
etrafını sararken Elif, Kemal'e
yaslanmış,
"Ayağım yanıyor," diye inlemeye başlamıştı. Kalabalığa
en son katılan Halaf oldu. Bir el feneriyle patika yolu
taramaya başlayınca Elifi sokan şey bulundu. Bu, yandaki
çimenlerin arasına kaçmak için hızlı hızlı haraket eden sarı
bir akrepti. "İşte!" diye bağırdı, "eyvah sarı! Bu çok zehirlidir!"
Meraklılar fenerin ışığında tedirginlik içinde geri
çekilmeye çalışan akrebe yaklaşırken, Halaf in iri sağ ayağı
hayvanın üzerine inmişti bile. Kundurasının altında akrebin
iyice ezildiğinden emin olduktan sonra ayağını kaldırdı.
Akrebin gövdesi toprakta parçalanmış olarak yatıyordu. 221
"Bak bak kuyruğu hâlâ oynuyor," diyen Halaf yeniden
ezmeye başladı akrebi. İnfaz işini başarıyla yerine
getirdikten sonra el feneriyle Elife yaklaştı. Başparmaktaki
kızarıklık fener ışığında bile seçilebiliyordu.
Sanki kırk yıllık hekimmiş gibi yapılması
gerekeni hemen açıkladı Halaf. "Akrebin
soktuğu yeri bıçakla açıp, zehiri emmek lazım."
"Saçmalama," diyerek onun bütün havasını bozdu Esra.
"Hemen hastaneye yetiştirmemiz lazım." "Halaf doğru
söylüyor," diyecek oldu Tim.
"Hayır, onu hastaneye götürüyoruz," diye tersledi Kemal.
Eski düşmanlığı yeniden depreşmişti. "Cipi alıp hemen
gidelim." Sonra genç kıza dönerek sordu: "Yürüyebilecek
misin, yoksa seni cipe kadar taşıyayım mı?"
Başını sallayarak yürüyebileceğini belirtti Elif. Ama
Timothy'nin içi rahat değildi.
"Ben de sizinle geleyim mi?" diye sordu. "Gerek yok,"
diyerek kestirip attı Kemal. "Onu ben götürürüm."
"Amerikan Hastanesi'nin
başhekimi arkadaşım," diye
üsteledi Timothy.
"Sana gerek yok dedim," diye bağırdı Kemal.
"Bağırma," diyerek iki eliyle Kemal'in yakasına yapıştı
Timothy. Güçlü elleriyle genç adamı yukarıya doğru
kaldırdı. Böyle bir davranış beklemeyen Kemal hazırlıksız
yakalanmıştı. Hazırlıksız yakalanan yalnızca o değildi.
Herkes, hatta Elif bile acısını unutmuş, Timothy'ye
bakıyordu.
Arkadaşlarının baktığını fark eden Timothy, elini ateşe
sürmüş gibi Kemal'in yakasını bıraktı. "Çok özür dilerim,"
diye mırıldandı, "bir an kendimi
kaybettim."
"Elifi hastaneye götürmek zorunda olmasam ben sana
gösterirdim," dedi Kemal öfkeyle. "Özür dilerim,"
diye yineledi Timothy, "istemeyerek oldu."
222
Timothy'nin tavrı Esra'yı da şaşırtmıştı. O her davranışı
ölçülü adama ne olmuştu böyle? Neyse, şimdi bunu
düşünecek zaman değildi. Kızı bir an önce hastaneye
ulaştırmak gerekiyordu. Elifle birlikte cipe yönelen
Kemal'e yaklaştı. "Ben de sizinle geliyorum. Tek başına altından kalkamazsın." Kemal'in buna itirazı yoktu. Cipe ilerlerken Timothy, Esra'ya yaklaştı.
"Amerikan Hastanesi'ne götürün," dedi utangaç bir sesle.
"Başhekim David tanıdığımdır. Benim adımı verin size
yardımcı olur."
Pişman olduğu her halinden belliydi. Bir an kendini kaybetmişti herhalde. Esra minnetarlıkla dokundu Timothy'nin eline .
"Sağ ol."
Önce Elifi soktular cipe. Esra'nın yardımıyla güç bela arka
koltuğa uzandı. Yüzü acıyla çarpılmıştı, iki eliyle,
incinmesinden korkuyormuş gibi sağ ayağını tutuyor, "Çok acıyor," diye dövünüp duruyordu.
Kemal motoru çalıştırırken, Esra
arkadaşlarına cipin penceresinden seslendi.
"En kısa zamanda size haber veririz."
Geride kalanlar kaygıya arkalarından bakarken cip karanlığın içine dalmıştı bile.
"Ayağım ateş gibi yanıyor," diye söylendi elif,
"pencereden dışarı çıkarsak belki serinler." "Bunun
doğru olduğunu sanmıyorum," dedi Esra, "Ne olur, canım çok yanıyor." Kemal dayanamadı.
"Pencereden biraz çıkarın. Belki rahatlar."
"Tamam, gel bakalım, uzat ayağını şöyle. Ama çok
çıkarmayalım, Allah göstermesin bir şeye takılır."
Genç kız sanki acısı sona erecekmiş gibi
hevesle uzattı ayağını dışarı. 223
"Şimdi daha iyi," diye mırıldandı rüzgârı hissedince.
Esra ayağı acımasın diye altına yumuşak bir destek
bulmaya çalışıyordu ki gecenin sessizliği ardı ardına
patlayan silah sesleriyle bozuldu.
"Bu da ne?" diye söylendi Kemal. "Silah atıyorlar," diye yanıtladı Esra, Elifin bacağına kendi kolunu destek vererek. "Düğün filan olmasın."
"Pek düğüne benzemiyor," dedi Kemal. "Sanki birileri
çatışıyor."
Yüzbaşı'yla konuşmaları aklına geldi Esra'nın. Merak etme
acı patlıcanı kırağı çalmaz, demişti Eşref. Yoksa katili mi
kıstırmışlardı?
"Haklısın, birileri çatışıyor" diye mırıldandı
Esra. "Aralarına düşmeyelim!". "Sanmam,"
dedi Kemal. "Öyle olsa bile yolu kesmişlerdir.
Farkına varırız."
Böyle söylemesine karşın cipin hızını artırmaktan kendini
alamadı. Yükselmekte olan dolunayın aydınlığında asfalt
altlarından hızla akıyor, ağaçlar, boş tarlalar arada bir
görünüp kaybolan nehir yanlarından devrilip gidiyordu.
Silah sesleri şimdi daha yakından geliyordu. Anlaşılan
çatışma, yanından geçmekte oldukları Göven Köyü'nde
çıkmıştı. "Reşat Ağa'nm öldürüldüğü köy," diye düşündü
Esra. Asfalttan beş yüz metre kadar içerdeydi köy. Köyden
uzaklaşırken silah sesleri de hafiflemeye başlamıştı.
Demek ki Yüzbaşı yarın her şey açığa çıkacak derken, bu
akşamki baskından söz ediyordu. Belli ki baskında katili
yakalayacaklarını umuyordu. Belki katilin direneceğini bile
düşünmemişti. Oysa silah sesleri hâlâ duyuluyordu. İçini
bir tedirginlik kapladı. Ya Eşref çatışmada vurulursa? Yok
canım, deneyimli bir askerdi o.
Silah sesleri Elife de acılarını unutturmuştu sanki. Şoka
uğramış bir insanın şaşkınlığı içinde, dışarıda akmakta olan
manzaraya bakıyor, neler olduğunu anlamaya çalışıyordu.
Ama şaşkınlığın etkisi geçer geçmez ayağından 224
başlayıp bedenine yayılan o kavurucu sıcaklığı yeniden
hissetti. Esra bir yandan onu yatıştırmaya çalışırken, bir
yandan da ya Eşref ölürse, diye düşünüyordu. Niye ölsündü
canım, kim bilir kaç operasyona katılmıştır böyle? Hem
adamları kıstırmışlardı, önlem almadan saldırıya
kalkacaklarını sanmıyordu. Böyle düşünmesine karşın bir
türlü rahatlayamıyor, gözleri inlemekte olan genç kızda,
aklı Eşrefte silah seslerinin sona ermesini bekliyordu. Ama
sesler sona ermiyor, içindeki kaygı onu terk etmiyordu.
I
22
5
on beşinci tablet
Kral Pişiriş, babamı kaygılandırıyordu. O kendinden önceki
krallara hiç benzemiyordu. Ne Astarus gibi güvensiz ve
korkak ne de Kamanas gibi cesur ve bilgeydi. Pisi-ris
hırslıydı, kurnazdı, kabaydı. Bu nitelikleriyle kısa sürede
kentin tartışmasız tek hükümranı olmuştu. Ama bu kent, bu
küçük krallık Pisiris'e yetmiyordu. Kentte sayıları giderek
artan ve tıpkı Asurlular gibi Sami soyundan gelen
Aramiler, onların, günlük yaşamdaki etkinlikleri Pisi-ris'i
rahatsız ediyordu. Bir gün Asurluların, bu kentin anahtarını
Aramilere vereceğini düşünerek için için kendini yiyordu.
Onun düşlerinde büyük Hitit krallığını yeniden kurmak
vardı. Parçalanmış, küçük kentler halinde yaşayan Hitit
Krallıklarını bir araya toplamanın zorluğu bir yana,
egemenliği altında yaşadığımız Asur İmparator-luğu'nun
buna göz yumacağını sanmak aptallık olurdu. Ama gözünü
hırs bürüyen Pişiriş, bu gerçekleri görmekten çok uzaktı.
Kendini yeryüzündeki bütün bilgilerin sahibi olarak
gördüğü için de babamın uyarılarını hiç dikkate almıyordu.
Bu genç kralın hırsıyla başa çıkamayan zavallı babam,
yaklaşmakta olan felaketi sezinliyor ama çaresizlik içinde
kıvranmaktan başka elinden bir şey gelmiyordu. Pişiriş, tarihi, atalarımızın Mısırlılardan öğrendiği dama
oyunu kadar basit sanıyordu. Bu yüzden de küçük kurnazlıklarla büyük imparatorluğunu yeniden kuracağı yanılgısını taşıyordu. Damada taşlar
hareketsizdi, hangi kareye itersen oraya giderdi, oysa çevremizdeki krallar en az bizim genç Pişiriş kadar akıllı, kendi çıkarlarını gözetecek kadar kararlı ve deneyimli kişilerdi.
226
I
Pişiriş, Gökyüzünün Fırtına Tanrısı Teşup'un, Karısı
Güneş Tanrıçası Hepat'ın, oğulları Şarruma'nın ve
Tanrıça Kupaba'nın yanımızda olduğuna inanıyordu.
Çünkü gördüğü düşler, baktırdığı fallar böyle söylüyordu.
Oysa Asurluların da Assur, Enlil, Şamaş ve Yerin Göğün
Tanrıçası İştar gibi güçlü tanrıları vardı. Ama kendi
düşlerinin coşkusuyla sarhoş olan Pişiriş bu gerçekleri
unutuyor, kafasındaktleri adım adım uyguluyordu.
Büyük bir gizlilik içinde mektuplar, anlaşma metinleri
yazılıyordu. İlk mektuplar eski Hattina, yeni Amq Kralı
Unqi, Sam'al Kralı Panammu, Gurgum Kralı Tarhulara,
Milidia Kralı Allumari, Kummuh Kralı Kuştaşpi, Que
Kralı Urikki, Tabal Kralı Waşşurme gibi küçük Hitit
Kralları'na yollandı. Hemen tümü Asurluların baskısı
altında yaşayan bu krallıkların tepkileri ölçülmeye çalışıldı.
Ama gelen yanıtlar son derece temkinliydi. Savaşçıları
Asurlular tarafından koyun gibi kesilen, yaşlı, genç
demeden derileri yüzülen, kazıklara oturtulan, kentleri
yakılan bu kralların, durup dururken kendilerini ateşin
içine atmaya hiç niyetleri yoktu.
Pişiriş ise bu yanıtlardaki çekimserliği göremiyor, büyük
düşünü gerçekleştirmek için gözü kara bir inatla
uğraşıyordu. Frigya Kralı Midas ile Urartu Kralı Sardur'a
da mektuplar yazıldı. Ancak bu mektuplar ulaklar
aracılığıyla değil, bizzat Babam Araras eliyle Asurluların
can düşmanı olan bu iki ülkenin kralına ulaştırıldı.
Pisiris'in emriyle, yanında altından yapılma nakışlı iki altın
kupa, altından bir güneş kursu, Fırtına Tanrısını
simgeleyen altından bir boğa, koruyucu tanrımızın simgesi
olan gümüşten bir geyik, üzerinde Dağ Tanrısının, iki başlı
aslanın, cinlerin bulunduğu tunçtan bir tören baltasıyla,
değerli armağanlar götüren babam, bu iki kralın niyetlerini
de sezinlemeye çalışacaktı. Bu arada Asur İmparatorluğu da unutulmadı. Krallığımızda durumun sakin olduğu görüntüsünü vermek,
227
acımasız Tiglatpileser'in kuşkuya kapılıp zamansız bir
saldırıya kalkmasını önlemek için, vergiler düzenli olarak
ödendi, değerli armağanlar gönderildi. Ama bunlar yeterli
olmayacak, küçük kentimiz, genç kralımızın hırsı
yüzünden, zalim Tiglatpileser'in hışmına uğramaktan
kurtulamayacaktı.
O sıralar Aşmunikal'ın aşkıyla sersemlemiş olan ben,
çok sonra öğrenecektim olanları. 228
on altıncı bölüm
Neler olup bittiğini öğrenemeyen Esra'nın aklı köyde, silah
seslerinde kalmıştı. Telefon açıp karakola sorsa, oradakiler
ne bilsin? Hem Elif böyle kıvranırken. Cip An-tep'in gün
görmüş, dar sokaklarından geçerek, bir tepenin üzerine
kurulmuş olan Azariah Smith adını taşıyan Amerikan
Hastanesi'nin taş binasına ulaştığında Elifin kasılmaları
iyice artmıştı. Bereket Timothy akıl edip Başhekim David'i
aramıştı. Onları kapıda karşılayıp hemen acile aldılar. Saat
gecenin onu olmasına karşın Başhekim üşenmemiş, kalkıp
hastaneye kadar gelmişti. İlk müdahaleyi o yaptı. Esra ile
Kemal'in kirece kesmiş bembeyaz yüzlerini görünce, umut
dolu bir gülümsemeyle yanlarına yaklaştı.
"Korkulacak bir şey yok. Türkiye'deki akreplerin zehirleri
genellikle öldürücü değildir. Ancak hastanın bünyesi
alerjikse tehlikeli olabilir. Serum bağlamadan önce antialerjik
bir iğne yaptım. Yani sizin anlayacağınız işler
yolunda."
David'in yatıştırıcı
konuşmasına karşın Elif,
"Kendimi kötü hissediyorum,"
diye inliyordu. Arkadaşları
çare bekleyen gözlerle David'e
baktılar.
"Geç bir alerjik reaksiyon olabilir mi?" diye söylendi
doktor kendi kendine. Hasta yakınlarının gözlerindeki
tedirginliği fark edince gülümsedi. "Paniklemeyin hemen,
hastanın hayati tehlikesi yok. Ama biraz gözetim altında
229
tutmakta fayda var. Geceyi burada geçirsin, belki
yarın gece de onu burada tutarız." "Ne gerekiyorsa yapın doktor," dedi Esra. "Hiçbir şeyden kaçınmayın."
"Meraklanmayın her şeyi yaptık. Zehrin etkisinin
geçmesini beklememiz gerekiyor. Bu da birkaç saat sürer.
Siz de burada kalacaksınız değil mi?"
"Evet, onu yalnız bırakamayız," dedi Kemal. "O halde üç yataklı bir odaya alalım hastamızı, siz de ona refakat edin."
Minnettar bir ifade belirdi Esra'nın bakışlarında. "Çok iyi
olur. İlginize teşekkür ederiz." "Rica ederim, bizim
görevimiz." David'in mavi gözleri Bernd'inkileri
çağrıştırıyordu ama bakışlarında ondaki soğukluk yoktu.
Timothy'le aynı yaşta olmasına karşın saçları erken
dökülmüş, geniş alnı iyice açığa çıkmıştı. Kemikli yüzüne
yakışan ince sakalı, altın çerçeveli gözlüğü ve aydınlık
bakışlarıyla bütünleşerek adama entelektüel bir hava
veriyordu.
"Kusura bakmayın telaştan kendimizi tanıtamadık," diyen
Esra elini uzattı, "ben..." Sözünü doktor tamamladı.
"Esra olmalısınız. Ben de David. Tim sizden bahsetmişti.
Ama ne yalan söyleyeyim bu kadar güzel bir hanımla
karşılaşacağımı sanmıyordum." Hafifçe kızarmıştı Esra.
"Teşekkür ederim. Bana da sizden bahsetmişti." "Ben de
Kemal," dedi genç arkeolog saygılı bir tavırla. Ama
içinden Tim'in arkadaşı değil mi, hayvan herif anında
sulanmaya başladı Esra'ya diye geçiriyordu.••*
"Memnun oldum," dedi David bütün içtenliğiyle. "Buyrun
ofisime geçelim. Size bir şeyler ikram edeyim." Bu öneri
Kemal'in hiç hoşuna gitmemişti. "Ben kalayım, Elifin belki
bir şeye ihtiyacı olur." Üstelemedi doktor, 230
"Delikanlı hastamızdan ayrılmak istemiyor anlaşılan,"
demekle yetindi yalnızca. "O halde buyrun biz gidelim." Koridor sakindi, iki hasta kapıda sohbet ediyordu, bir hemşire elinde ilaç tepsisiyle odaları dolaşıyordu.
"Tim ne yapıyor?" diye sordu doktor. "Doğru dürüst
konuşamadık telefonda. Paniklemişti, hemen hastaneye
gitmem için rica edip durdu... Ne zamandır görüşemiyoruz,
o iyi değil mi?"
"İyi, iyi" diye yanıtladı Esra. Aklından ekiptekileri aramam
gerek diye geçiriyordu. Ama doktora açıklama yapmaktan
da geri durmadı. "Şu sıralar çok meşgul, çıkardığımız Hitit
tabletlerini çözüyor."
"Öyle olmalı. Yoksa arayı açmazdı. Aslında size kızmalıyım,
arkadaşımı elimden aldınız." "Çarşambadan sonra
görüşebilirsiniz, işlerimiz hafifleyecek."
Taş merdivenlerden ikinci kata çıktılar. Merdivenin
yanındaki gösterişsiz ama geniş odaydı David'in ofisi.
Amerikalı masaya
oturmadan önce,
"Buyrun, şöyle geçin,"
dedi.
Esra, adamın gösterdiği koltuğa yerleşirken cep telefonu
çalmaya başladı. Hemen açtı telefonu Esra.
"Alo... Tim sen misin? Hastaneye geldik. Sağ olsun Mr.
David çok yardımcı oldu. Elif mi? Şimdi daha iyi, ama bu
gece hastanede yatacak, belki yarın da. Yok yok, korkacak
bir şey yok. Biz bu gece Elifin yanında kalacağız. Şey
diyecektim, biz gelirken silah sesleri duyduk... Evet...
Neymiş, anlayabildiniz mi? Öyle mi? Ben de çok merak
ettim. Biraz zaman geçsin de Yüzbaşı'yı arayayım bari.
Belki o bize neler olduğunu anlatır... Rica etsem, yarın
kazıya sen gider misin? Herkes ne yapacağını biliyor
aslında ama yanlarında sen olsan daha iyi olur. Teşekkür
ederim. Yarın yine telefonlaşırız. Hoşçakal, arkadaşlara
selam. Olur söylerim."
Telefonu çantasına yerleştirirken, "Size çok selam söylüyor," dedi. 231
David'in yüzünde meraklı bir
ifade belirmişti, "Ne oldu,
çatışma mı var?"
"Gelirken silah sesleri duyduk. Anlayamadık."
"Bir gün arayla iki cinayet işlenmiş. Haberlerde
izledik. Kim işliyor bu cinayetleri? "Biz de
bilmiyoruz," dedi Esra.
"Babam benzer cinayetlerin yetmiş sekiz yıl
önce de işlendiğini söyledi." Esra'nın bıkkın
gözbebekleri canlanmıştı. "Nasıl?"
"Babam, yıllar önce aynı yörede aynı biçimde
insanların öldürüldüğünü söyledi." "Yetmiş sekiz yıl
önceden bahsettiğine göre babanız çok yaşlı olmalı."
"Babam Nicholas doksan beş yaşındadır. Ama belleği yerindedir. Benden önce hastanenin başhekimi oydu."
"Peki yetmiş sekiz yıl önce kimmiş cinayetleri işleyen?"
"Ne yazık ki benim acilen hastaneye gelmem
gerekiyordu ayrıntıya giremedik." "Ama bu çok
önemli olabilir."
"Yani," dedi David anlamaya çalışarak, "yetmiş sekiz yıl
önce işlenen cinayetlerle bir bağlantı olabilir mi
diyorsunuz?"
"Belki, babanızla konuşabilir miyim? "Tabii. Buna çok sevinir. Geçenlerde sizin ekipten Bernd," emin olamadı. "Bernd'di değil mi? şu Alman..."
"Evet, adı Bernd," dedi Esra. Gözlerini merakla doktora
dikmişti.
"İşte o geldi. Tim'den duymuş babamı. Yüzyılın başındaki
Ermeni olaylarıyla ilgili sorular sordu..." Bu Bernd de
Ermeni olaylarıyla bozmuş aklını, diye düşündü Esra.
Orada burada konuşup duruyor. Bir gün başını belaya
sokacak salak.
"Babam da bildiklerini söyledi
ona," diyerek anlatmayı 232
sürdürdü David. "Ve bir hafta gülümseyerek gezdi bizim
ihtiyar. Yaşlılıkta işe yaradığınızı görmek önemli bir moral
kaynağı oluyor. Sorun çıkarırsa bile ben onu ikna ederim.
Ama hiç sanmıyorum, sizin gibi güzel bir hanımla sohbet
etmek babamın çok hoşuna gidecek."
"Teşekkür ederim," dedi Esra. Bunu doktorun yaptığı iltifat
için mi, yoksa babasıyla buluşma olanağı yaratacağı için
mi söylediği belli olmadı.
"Görüyor musunuz? Konuşmaya daldık, daha size ne
içeceğinizi bile sormadım. Antep'te bu çok ayıptır. Konuk
her zaman baş tacı edilmelidir."
"Teşekkür ederim, soğuk bir şey..." "Buzlu çaya ne dersiniz? Buradakiler pek kullanmaz ama bence en iyi serinletici."
"Olur," dedi Esra. David çayları söyledikten sonra suçunun
hoş görülmesini isteyen bir çocuk gibi mırıldandı. "Belki
kızacaksınız ama sigara içebilir miyim?"
"Koridorda olmaz ama burada içebilirsiniz. Sıkılmayın
canım, ben de yemeklerden sonra puro içiyorum, insan
öyle kolay kolay kurtulamıyor bu Kızılderili lanetinden."
Esra boş gözlerle bakınca,
"Efsaneyi duymadınız mı?"diye sordu doktor. "Yerlilerin
topraklarını alınca, onlar da bizi tütünle lanetlemişler. O
gün bugündür lanet sürüyor."
Gülerek sigarasını yaktı Esra. Bir
nefes çektikten sonra, "Burada
sıkılmıyor musunuz?" dedi.
"Neden sıkılayım ki. Ben burada doğdum. Beni yaşama bu
kent hazırladı. Buradaki çocuklar gibi sokaklarda topaç
çevirdim, uzun eşek oynadım, babamdan gizli Alle-ben
Deresi'nde çimdim, sapanımı belime takıp bostanlarda kuş
avladım, antik kalenin dehlizlerinde, kenti çevreleyen
yeraltı
mağaralarında dolaştım, cesaretimi denedim, serüven peşinde koştum. Sonra büyüdüm tıp eğitimi için Amerika'ya Houston'a gittim. Avrupa'da, Asya'da
233
metropoller gördüm, küçük kentleri gezdim, farklı
kültürlerle tanıştım. Ama Antep'in yüreğimdeki yeri, ilk
aşkın bir daha hiç yaşanmayacak o saf, o utangaç heyecanı
gibi hiç doldurulmadan kaldı. Gördüğünüz gibi sonunda
yine buraya döndüm."
David'in şairane konuşmasını komik bulmuştu
Esra. Ama adamın yüzüne vurmadı. "Ya babanız,
o Amerika'yı hiç özlemiyor mu?"
"Babam da burada doğmuş. Benden önce hastanenin
başhekimi babamdı, ondan önce de büyükbabam Christian.
Tam üç kuşaktır ailemiz bu kentte yaşıyor. Babaannemin,
annemin, kardeşimin mezarları burada."
Sigarasının külünü küçük sehpanın üzerindeki
mermer tablaya silkeleyen Esra, "Hastanenin
bu kadar eski olduğunu bilmiyordum," dedi
şaşkınlıkla.
"Sizin uzmanlık alanınıza girecek kadar olmasa bile çok
eskidir," diye açıkladı David. "1878 yılında kente gelen
Amerikalı misyonerler tarafından kurulmuş."
"Hastanenin kapısındaki isim..."
"Azariah Smith mi? Yale'i bitirdikten sonra Antep'e, o günkü adıyla Ayıntap'a ilk gelen doktorlardan."
"Yale'den mi? Yani bizim Tim'in okulundan."
"Öyle ama Azariah Smith sanırım 1847'de gelmiş. Ne yazık
ki kısa bir süre sonra tifo ya da zatürre gibi ağtr bir
hastalığa yakalanarak ölmüş. Onun anısını yaşatmak için
hastanemize bu adı koymuşlar."
Esra yeni bir soru sormak üzereydi ki kapı vuruldu.
Hastabakıcı buzlu çaylarla içeri girdi. Son derece
terbiyeli bir tavırla çayları verdikten sonra, •
"Başka bir arzunuz var mı efendim?" diye sordu.
"Yedi numaralı odadaki hastaya refakat eden bir
konuğumuz var. Bak bakalım, istediği bir şey var mıymış."
Hastabakıcı çıkınca, "Cehaletimi bağışlayın ama Amerikalılar neden burada 234
bir hastane açma gereğini duymuşlar?"
diyerek konuya geri döndü Esra. Buzlu
çayından bir yudum alan David,
"Protestanlığı yaymak için," diye açıkladı. "Geçen
yüzyılın başında Amerika'da kimi din adamları 'Büyük
Uyanış' adı altında Protestanlık dinini dünya ölçüsünde
yaygınlaştırmak için harekete geçmişler. Amaçları
gittikleri ülkelerde yardım kurumları, eğitim ve sağlık
merkezleri açarak halkla ilişki kurmak, böylece dinlerini
yay-makmış. İşte bizim hastanenin kuruluş amacı da
buymuş."
"Hâlâ misyonerlik yapmıyorsunuz değil mi?"
"Hayır, hayır," diyerek başını salladı Doktor. "Şimdi
yalnızca sağlık hizmeti veren bir kuruluşuz. Laf aramızda
benim de dinle aram pek iyi değildir zaten. Tim gibi bir
ateist olmasam da İncil' de bahsedilen türden bir tanrının
varlığı konusunda ciddi kuşkularım var."
"Tim'in dini inançları yok mu?"
"Yok tabii. Size söylemedi mi? Hititlerin tanrılarını
tartışmaktan kendinizinkini konuşmaya fırsat
bulamamışsınız anlaşılan." Esra elindeki sigarayı mermer küllükte ezerken,
"Öyle olmuş," dedi. Sonra başını sallayarak ekledi. "Ama
Tim'in ateist olduğuna şaşırdım doğrusu." "Neden
şaşırdınız, dindar biri gibi mi göründü size?"
"Yoo, öyle de görünmedi ama ne bileyim yine de tuhaf geldi bana."
"Haklısınız, tuhaftır ama dünyanın en dürüst dinsizidir o.
Dindarlar arasında da onun kadar dürüst, onun kadar iyi
insanlar vardır belki. Benim büyükbabam Christian da
öyleydi. Zaten Tim'i bir parça
büyükbabama benzetirim. Ama büyükbabamın iyi
olmasında, dürüstlüğünde öteki dünyayı hesaba katan
çıkarcı bir taraf vardı. Arada bir de olsa tanrının
cezalandırıcı yanını söylemeden duramazdı. Kimseye
itiraf etmese de Protestan olmayanlara karşı da içten içe bir
kuşku duyardı. Tim'de böyle bir
I
23
5
önyargı görmedim. Ne tanrıya, ne de öteki dünyaya
inanmadığı halde dürüstlüğü seçmiş olması onun
davranışını daha değerli kılıyor."
"Babam da sizin gibi düşünürdü," dedi Esra buzlu
çayından küçük bir yudum aldıktan sonra. "İnsanlar
cehennem azabından korkmadan, iyi olabildiklerinde daha
üst düzeyde bir uygarlığın ilk adımı atılmış olacaktır
derdi."
"Ne güzel söylemiş. İşte Tim o uygarlığı
yaratacak ilk insanlardan biri bence."
Söylediklerini abartılı bulsa da karşı çıkmadı, "Anlaşılan çok seviyorsunuz onu," diye mırıldandı.
"Belki inanmayacaksınız ama onun gibi birini tanımadım.
Oysa dünyayı az çok dolaştım. Amerika'da yaşadım,
Paris'te iki yıl kaldım. Bir ara Katmandu'ya bile gittim.
Anlayacağınız çok insanla düşüp kalktım. Ama Tim
ayarında biriyle karşılaşmadım. Hem sıkı bir bilim adamı,
hem de köy kahvesindeki ırgatla bile oturup saatlerce
konuşabilecek kadar sosyal biri."
Gâvur Nadide'yi anımsadı Esra. Seksen küsur yaşındaki
kadınla bile dostluk kurabilmişti adam. "Onda hayret
ettiğim yan budur zaten," diye sürdürdü sözlerini David.
"Her konuda söyleyecek sözü var ama ukala değil."
"Her konuda söyleyecek sözü olmak o kadar da iyi bir şey
değil," dedi Esra. Adamın Tim'i övmesinden sıkılmıştı.
Belki de kendi kendine itiraf etmemesine karşın
meslektaşını içten içe kıskanıyordu. "Her şeyi bilen insan
hiçbir şeyi derinlemesine öğrenemez."
"İşte şaşırtıcı olan da bu ya. Tim öyle değil. Çok
gezmesinden midir, çok okumasından mıdır,
bilmiyorum ama konuştuğu konular hakkında derin
bilgisi varthr. Çok soyutmuş gibi görünen akademik
konuları bile basitçe anlatabilir. Ama bu basitlik
yüzeyselliğe düşürmez onu.
Anlattıklarında hep derin bir yan bulmuşumdur. Bütün
bunların ötesinde gerçek bir dost. Son zamanlarda
yokluğunu en çok hissetiğim, en çok aradığım dost."
236
\
Tim'in yetenekli bir arkeolog, inatçı bir araştırmacı, iyi bir
insan olduğunu Esra da biliyordu ama David'in onu yere
göğe koyamamasını, onu adeta bir yeni zaman peygamberi
gibi sunmasını, doktorun bu güneydoğu kentindeki
yalnızlığına bağladı. Konuşacak adam bulamadığı için
Timothy onun gözüne olağanüstü bir insan gibi görünmüş
olmalıydı.
"Belki de sizin dostluğunuz yüzünden takılıp kalmıştır
buralara," dedi şaka yollu.
"Hiç sanmıyorum. Bir kitap üzerine çalışıyormuş. O
yüzden burada. Ama buraları sevdi. Sevmekten öte,
buralara bağlandı. Geçen yıl Osmaniye'de teröristler yolu
kesip bir asteğmenle birlikte Timothy'yi kaçırdılar."
Esra'nın gözleri iri
iri açıldı. "Ciddi
misiniz? Hiç
duymadım."
"Kötü olayları anlatmayı
sevmez Tim." "Peki
sonra?"
"Asteğmeni kurşuna dizmişler, Tim'i bıraktılar. Ama günlerce kendine gelemedi. Onu çocuk gibi ağlarken gördüm. Bir psikologa gitmesini önerdim, kabul etmedi."
Timothy'nin ağladığını gözlerinin önünde canlandıra-madı
Esra. David konuşmasını sürdürüyordu. "Bu ülkeyi,
insanları öyle sevmişti ki, onların birbirlerini öldürmelerine
belki de hepimizden fazla üzülüyordu."
"Yöredeki köylüler de onu çok seviyor," dedi
şaşkınlığından kurtulan Esra. "Kazı yaptığımız bölgede
insanlar bizden çok onu tanıyor."
"Severler tabii. Yalnızca araştırma yapmıyor mister, onlar
için çalışıyor. İki yıl önce köylerde sağlık taraması
yapılmasını sağladı. Bizim personel bir ay boyunca bu iş
için seferber oldu." "Sesiniz manidar çıktı, pek memnun
olmamış gibisiniz bu faaliyetten."
"Bedava yapılan bir iş, üstelik köy köy dolaş. İnsan nasıl
memnun olur," dedi David, sonra gülmeye başladı. 237
"Bakmayın böyle konuştuğuma. Çok iyi oldu. Başkalarına
yardım etmenin keyfini yaşadık." "Üstelik onları
Protestanlaştırmaya çalışmadan." "Evet, yalnızca iyilik olsun diye."
Esra'nın bakışları saatine kaydı,
David fark etmişti. "Uykunuz
geldiyse sizi daha fazla
tutmayayım." "Elifin yanına
gitsem iyi olacak."
Esra'nın asıl.niyeti yalnız kalıp Eşrefe telefon etmekti. Konuşmaları boyunca Yüzbaşı için duyduğu kaygı, bir diş ağrısı gibi kafasının içinde zonkluyordu.
"Güzel sohbetiniz için teşekkür
ederim," diyerek kalktı. "Benim için
zevkti."
Kapıya gitmeden önce, "Babanızla konuşma işini unutmazsınız değil mi?" diye anımsattı.
"Hiç merak etmeyin, eve gider gitmez ilk işim
babama bunu söylemek olacak." Koridora
çıktıklarında,
"Odayı bulabilir misiniz?" diye sordu David, "sizinle geleyim mi?" "Lütfen zahmet etmeyin, bulurum. İyi akşamlar."
Doktordan ayrılıp merdivenlerden inen Esra, hızla
koridorun sonundaki açık pencereye yürüdü, cep
telefonunu çıkararak heyecanla karakolun numarasını
tuşladı. Telefonu öğleden sonra konuştuğu asker açtı yine.
Hemen tanıdı Esra'yı. Komutanı yoktu, ne zaman geleceği
belli değildi. Bilgi vermek istemiyor, diye düşündü Esra.
Ama peşini bırakmadı.
"Silah sesleri duyduk," dedi. "Neler oluyor?"
Bilmiyordu. O anda başka biri konuşmaya karıştı, asker
biraz beklettikten sonra çavuşuna bağlayacağını söyledi. "Alo Esra Hanım buyrun, ben İhsan Çavuş."
Adamın sesi tok ve neşeliydi. Yaralı ya da ölü olsa
böyle konuşamazdı, diye düşündü Esra. 238
"Merhaba İhsan Çavuş. Silah seslerini merak ettik..."
"Korkacak bir durum yok," diye kestirip attı çavuş.
"Sizden yaralanan filan yok değil mi?" "Allaha şükür yok,"
dedi İhsan Çavuş. "Herkes sapa- sağlammış. Yüzbaşım
yarın açıklama yapacak." "Yüzbaşı nasıl?"
"Çok iyi, çok iyi, hepsi çok iyi." "Onunla konuşamaz
mıyım?" "Karakol dışında, ne zaman geleceğini de
bilmiyo- rum.
Çavuşun söyledikleri inandırıcıydı.
Uzatmanın anlamı yoktu. "Peki,
aradığımı söyler misiniz?"
Telefon kapanınca içinde büyük bir rahatlama duydu.
Demek Yüzbaşı'ya bir şey olmamıştı. Ama bu fazla
sürmedi. Çatışmanın sona erip ermediğini sormamıştı. Ya
devam ediyorsa, diye geçirdi içinden kahrolarak. Gerçi
çavuş bitmiş bir olaydan bahsediyor gibiydi. Yine de belli
olmazdı.
Futbol maçı değil ki bu, silahlı çatışma! Üstelik etraf
karanlık. Ama bu onun ilk çatışması değil, aylarca
dağlarda kalmış. Bütün bunları benden daha iyi hesap eder,
önlemini alır, diye avutmaya çalıştı kendini. Boşuna, çok
iyi tanıdığı o tedirginlik, bir kez kemirmeye başlamıştı
zihnini, artık ne yapsa onu durduramazdı. Bu ruh
karmaşası içinde Elifin odasına girip, Kemal'le konuşmayı
kaldıramazdı, loş koridor boyunca amaçsızca yürümeye
başladı.
239
on altıncı tablet
Aşmunikal'a tutulduktan sonra değil saraya gitmek, onunla
karşılaşmamak için geçebileceği yollarda bile
yürümüyordum. Ama Babam Araras'ın Frigya ile Urartu
ülkesine yapacağı yolculuk, sarayda bulunmamı zorunlu
hale getirdi. Babam benden, kendisi burada yokken saraya
gitmemi, yardımcısı Laimas'ın yanında olmamı istedi. Laimas
iyi bir adamdı ama biraz saftı. Babam benim gibi
eline çabuk, becerikli bir gencin onu tamamlayacağına
inanırdı. Fakat babamın Aşmunikal'la olan ilişkimden
haberi yoktu ve ben, babamın isteğini yerine getirmek
zorundaydım.
Her gün karmakarışık duygularla gidiyordum saraya. Bir
yandan Aşmunikal'ı görmek için yanıp tutuşuyor, öte
yandan karanlıkta cinlerle karşılaşmaktan ödü kopan bir
çocuk gibi onu görmekten korkuyordum. İyi yürekli,
beceriksiz Laimas'a yardım ediyordum ama aklım sarayın
Pi-siris'in kadınlarının bulunduğu özel bölümündeydi. Taş
merdivenlerle çıkılan bu bölüm, sarayın en üst katında,
Fırat'a bakan iki büyük odadan oluşmaktaydı. Bir kere bile
o bölüme çıkan merdivenlere dönüp bakmasam da
Aşmunikal'ın orada olduğunu hissediyor, onunla
karşılaşacağımız anı korkuyla, sabırsızlıkla, sevinçle
bekliyordum.
Babamın Urartu topraklarına gittiğinin yedinci gününde,
saray kütüphanesinde çalışırken Pisiris'in muha- *
fızlarından biri yanıma geldi. Kralın beni görmek istediğini
söyledi. Muhafızın sözlerini duyunca tedirgin oldum,
acaba kral beni neden görmek istemişti? Yoksa
Aşmunikal'la tapınakta sevişen adamın ben olduğumu
öğrenmiş miydi? Bu imkânsızdı. Ya tapınakta casusları
varsa?
Hayır
, 240
tapınağa casus yerleştirmeye cesaret edemezdi. O bir kraldı
ama tanrılar için yapılan bir ibadetin mahremiyetini
çiğneyemezdi. Kafamda bu sorularla çıktım kralımızın
huzuruna.
Pişiriş pencere kenarındaki divanın üzerinde oturuyordu.
Yanında yüzü pencereye dönük bir kadın vardı. Saygıyla
krala yaklaştım. Kral beni görmüştü, başım önde, yere diz
çöktüm.
"Kalk genç Patasana," dedi Pişiriş, sesinde bugüne kadar
hiç tanık olmadığım bir sevecenlik vardı. "Sana bir işimiz
düştü. Duyduk ki Baban Araras buyruğumuzla Urar-tu'ya
gittiğinden bu yana kütüphaneye sen bakarmışsın."
Ayağa kalkmıştım ama bakışlarım hâlâ yerdeydi.
"Evet, yüce Kralımız," dedim,"sayenizde saray
kütüphanesine yazman yardımcısı Laimas'la ben
bakıyoruz."
"Bana o beceriksiz Laimas'tan söz etme!" diye gürledi.
"Hem benimle konuşurken yüzüme bak." O böyle
deyince ben de başımı kaldırdım ve Pisiris'in çirkin
suratının yanında, kalbimin sevgilisi Aşmunikal'ın
tanrıçalara özgü o ışıklı yüzünü gördüm. Hemen
bakışlarımı kaçırarak, başımı yeniden öne eğdim.
"Anlaşılan Laimas'ın yanında kala kala sen de sersem gibi
olmuşsun," diye alaycı bir sesle söylendi Pişiriş. "Başını
kaldırıp bana baksana."
Çaresiz başımı kaldırıp onlara baktım. Ama mümkün
oldukça bakışlarımın Aşmunikal'a kaymasını önlemeye
çalışıyordum. Bütün dikkatimi Pisiris'in üzerinde
toplamıştım.
"Buyrun yüce efendimiz, buyruğunuzu bekliyorum," diye
mırıldandım, titrek bir sesle. Gülümsedi Pişiriş. Biçimsiz
dudakları yayvanlaştı, seyrek, küçük dişleri ortaya çıktı.
"İşte böyle," dedi kendinden emin bir ses tonuyla. "Baban
gibi zeki, baban gibi bir dediğimizi iki etmeyen, anlayışlı
ve becerikli bir yazman ol."
241
"Sağ olun yüce efendimiz, sayenizde, dilediğiniz gibi bir
yazman olacağım," diyerek Pisiris'e bir güzel
yaltaklandım. O anda ne kadar utanç duyduğumu
anlatamam. Sevdiğim kadının önünde rezil olmuştum,
hem de bunu kendi kendime yapmıştım. Ama bu utancımı
hemen bastırdım. Ben kralın huzurundaydım. Onun
istekleri için ölüm dahil her türlü özveriyi göze
almalıydım. O tanrıların yeryüzündeki temsilcisi,
halkımızın koruyucusuydu. Bunların yanında henüz saray
yazmanı bile olamamış genç bir adamın aşkının ne önemi
olabilirdi. Kendimi toparlayarak yineledim. "Buyrun efendim, isteğinizi yerine getirmek için hazırım."
Pisiris'in köşeli yüzünü, derin bir şefkat bürüdü. Kanlı gözlerini tatlı bir ifade kapladı. Kalın sesinin olabileceği en yumuşak tonda benden istediği şeyi söyledi.
"Aşmunikal benim gözdemdir. Ama bu saraydaki öteki
kadınlara benzemez. Onun babası bir öğretmendi. O
efsaneler, destanlar, şiirler, şarkılarla büyümüş. Yanımızda
sıkılmasını istemeyiz. Bu yüzden kütüphanede ne kadar
efsane, destan, şiir, şarkı varsa hepsinin listesini ona
göstermelisin, istediği tableti, istediği zaman almasını
sağlamalısın. Bu işle seni görevlendiriyorum. Sakın
Laimas'ı bulaştırma."
Şaşkınlık, heyecan, sevinç, korku duygularıyla allak bullak
olmuş kafamı güçlükle toparlayarak, "Emredersiniz Yüce
Pişiriş," dedim boynumu bükerek. "Dileğiniz eksiksiz
yerine getirilecektir. Saygıdeğer Aşmunikal,
kütüphanemizdeki tabletlerden istediği gibi
yararlanacaktır."
«,'
"Aferin genç Patasana," dedi Pişiriş. "Senin hakkında
çok iyi şeyler duydum, eğer duyduklarım doğruysa, eğer
söylenenleri kusursuz biçimde yaparsan, gelecekte çok
iyi bir yerin olacak."
Böyle dedikten sonra aşktan
mahmurlaşmış gözlerini '242
Aşmunikal'a çevirerek ekledi. "Gelecekte hepimizin çok
iyi bir yeri olacak. Gelecek bize eski çağlardaki bolluğu,
mutluluğu, gücü geri verecek."
Pişiriş konuşurken, bir an onun yağlı, kütüz bedenini
Aşmunikal'ın bacakları arasında görür gibi oldum.
Yüzüm kendiğilinden buruştu, bereket Pişiriş bu
durumun farkına varmadan yeniden kendimi
toparlayarak, saygılı, uysal, yumuşak yüz ifademi
takındım. Çekilmek için izin istemek üzereydim ki
Aşmunikal'ın sesi odayı şenlendirdi.
"Yarın erkenden kütüphaneye gelip, eserlere bakmak
istiyorum, sabah orada olur musunuz?" "Yarın sabah
mı?" diye şaşkınlıkla duraksadıktan son-ra,"Elbette, siz
ne zaman isterseniz saygıdeğer hanımım," diyerek
toparladım.
"Duydun," dedi Pişiriş emreder bir tonda. "Yarın sabahtan itibaren kütüphanede Aşmunikal'ı bekle."
"Bekleyeceğim efendim," diyerek başımı öne eğdim. Ama
gelecekteki felaketi sezinleyen yüreğim korkuyla
çarpmaya başlamıştı bile. Yüreğimdeki çarpıntının,
bedenime geçmesinden önce izin isteyerek, kendimi
odanın dışına zor attım. Merdivenlerden inerken yüreğime
amansız bir sıkıntı gelip oturmuştu.
243
on yedinci bölüm
Sıkıntıyla uyandı Esra. Yarı uyur yarı uyanık, kötü bir gece
geçirmişti. Doğrulup yatağın üzerine oturdu. Gece
boyunca inleyip duran Elif sonunda dalabilmişti, onunla
birlikte gözlerini kırpmayan Kemal de sabaha karşı
uykuya yenik düşmüştü. Arkadaşlarını uyandırmamak için
sessizce kalktı, lavaboya girdi, yüzünü yıkadı, kuruladı,
telefonunu alıp koridora yöneldi.
Koridor gece olduğu gibi sakin değildi, ortalığı kahvaltı
telaşı sarmıştı. Hastabakıcılar yemek tepsileriyle ağır ağır
ilerliyor, hastalar ya da refakatçiler kahvaltılarını
alıyorlardı. Rahatça konuşabilmek için hastanenin
bahçesine çıkması gerekti. Kapının arkasında kuytu bir
köşe bularak karakolun numarasını tuşladı. Santraldaki
erin sesi çınladı kulaklarında. Karşısındakini tanıyınca,
uzatmadı.
"Hemen bağlıyorum
Yüzbaşımı," dedi.
Demek ki korkacak bir
şey yoktu. "Alo, Esra."
Eşrefin sesini duyunca içine bir
rahatlama yayıldı. "Evet
benim. Nasılsın, iyi misin?"
"İyiyim, iyim. Çok iyiyim," dedi Yüzbaşı. Sesi yorgun
ama kendinden emindi. "Allaha şükür ne şehidimiz, ne
de yaralımız var... Gece de aramışsın."
"Aradım ya. Sen
niye aramadın?" 245
"Karakola döndüğümde gecenin üçüydü. Rahatsız etmek istemedim." Keşke arasaydın, aklım sende kaldı, diyecekti vazgeçti,
"Silah seslerini duyunca merak ettim."
"Sabah kazıya uğrayıp
anlatmayı düşünüyordum."
"Ben kazıda değilim ki,
Antep'te hastanedeyim."
"Hastanede mi?"
Yüzbaşı'nın kaygılanmasından
gizli bir sevinç duydu. "Bende
bir şey yok. Elifin ayağını akrep
soktu." "Umarım kötü değildir."
"Durumu iyiye gidiyor. Sen şu olanları anlatır
mısın? Çok merak ediyorum." "Telefonda zor. Şu
kadarını söyleyeyim ki olay çözüldü. Artık güven
içinde kazınızı yapabileceksiniz."
"Yani katilleri yakaladınız
mı?" diye sordu. "Evet, artık
size zarar veremeyecekler."
"Suçlarını itiraf ettiler mi?"
"Onları ölü ele
geçirdik." Bir an
suskunluk oldu.
"Onların katil olduğundan emin misin?"
Yine suskunluk. Ardından
Yüzbaşı'nın sıkıntılı sesi.
"Böyle konuşmak zor. Ne
zaman döneceksin?"
"Bilmiyorum ama sanırım
öğleden sonra." "Geçerken
bana uğra, ayrıntılı
konuşuruz."
Her şeyi hemen şimdi öğrenmek isterdi Esra
ama diretmenin anlamı yoktu. "Tamam.
Öğleden sonra görüşürüz."
Boş yere kaygılanmıştı. Yüzbaşı sağ salimdi işte. Ama içi
rahat değildi. Duydukları onu ikna etmemişti. Cinayetleri
örgütün işlediği varsayımı üzerinde defalarca«dü-şünmüş
ama pek mantıklı bulmamıştı. Hadi Korucubaşı Reşat
neyse, ama örgütün Hacı Settar'ı öldürmesi için hiçbir
neden yoktu. Hem cinayetleri örgüt işlemiş olsa
kamuoyuna duyururdu, gizlemelerinin hiçbir anlamı yoktu.
Gerçi Reşat daha dün öldürülmüştü ama önceki
246
cinayeti çoktan medyaya duyurmuş olmaları gerekmez
miydi? Kafasında bu sorularla yeniden hastaneye girmişti
ki, koridorda David'le burun buruna geldi. "Günaydın," dedi doktor neşeyle. "Ben de sizi arıyordum. Kahvaltı yapmadınız değil mi?" "Yapmadım, neden?"
"Bize gidiyoruz. Babam sizi
kahvaltıya davet etti." "İyi ama
arkadaşlarım uyuyor." "Uyandıklarında onlara nerede olduğunuzu söylerler."
Esra kararsızdı. David'in babasıyla konuşmayı çok istiyordu
ama Elif tümüyle iyileşmemişti, onu bırakıp gitmeyi içine
sindiremiyordu.
"Elif..." diyecek oldu.
"Korkacak bir şey yok. Her geçen dakika zehrin etkisi azalıyor."
"İyi o zaman gidelim," dedi Esra. "Arkadaşlarıma
nerede olduğumu bildirirler değil mi?" David güven
veren gülümsemesini takındı yine. "Hiç merak etmeyin. Ben başhemşireye söyleyip geliyorum."
Doktor uzaklaşırken Esra'nın cep telefonu çalmaya
başladı. Arayan Teoman'dı. Elifi merak ediyorlardı.
Anlattı Esra. Kazıda da işler yolundaydı. Tim de onlarla
birlikte gelmişti. İşçilerin kahvaltı yapması için kuşluk
vakti arası vermişlerdi de fırsattan yararlanarak aramıştı.
İşçiler de iyiydi. Şıhlı dışında hepsi gelmişti. Onun niye
gelmediği bilinmiyordu ama ötekiler hevesle
çalışıyorlardı. Yalnız bugün biraz erken bırakmak
istiyorlardı çünkü Hacı Settar'ın cenazesi vardı. İşçileri
kasabaya Teoman'la Murat götürecekti. Ekip adına
cenazeye de ikisi katılacaklardı. Bu
arada Murat'la da barışmışlardı. Akşam kendisine neler olduğunu bilmiyordu. Özür diliyordu. Bu konuda konuşmak istemedi Esra. Herkese selam söyleyerek kapattı telefonu.
Teoman'ın biraz kaygılanmasında yarar vardı.
Arkadaşlarına karşı daha dikkatli olmayı öğrenmeliydi. 247
Aslında Teoman'ın dün geceki davranışı Esra'yı da
şaşırtmıştı. Çünkü rahat bir insandı Teoman. Öyle ince
eleyip sık dokumazdı. Yaşamda olduğu gibi mesleğinde de
büyük iddiaları yoktu. Mimar olmak istemişti, ama lisede
de şimdiki gibi rahatına düşkün olduğundan pek
çalışmamış, bu yüzden de mimarlığı kazanamamıştı.
Yeniden sınava girmeyi de gözünde büyüttüğünden
arkeolojiyle yetinmişti. Yemekten, içkiden, uyumaktan,
sohbetten hoşlanırdı. Kalender bir insandı. Ama dün gece
ne olduysa birden çıldırmıştı. Belki de Murat çok üstüne
gitmişti. Ne olursa olsun öyle davranmaya hakkı yoktu,
diye düşünüyordu Esra. Bu nedenle telefonda onu
bağışladığını gösterecek bir konuşma yapmayı erken
bulmuştu.
David'in Golf Volkswagen'i, kentin eski dokusunu
oluşturan, görkemli müstakil evlerin taş duvarlarıyla,
çinko kaplı kapıları arasında uzanan kara taşlarla döşeli,
dar sokakların arasından geçerek geniş bir caddeye çıktı.
Yan yana sıralanan dükkânları, kaldırımda bir yerlere
koşuşturan insanları, araçların motor, düdük sesleriyle
İstanbul'da ya da Türkiye'nin herhangi bir kentinde
karşılaşabileceği çirkin caddelerden biriydi bu. Bereket
fazla uzun sürmedi. Volkswagen, iki yanı dut ağaçlarıyla
kaplı geniş kaldırımlar boyunca uzanan başka bir caddeye
girdi. Esra bu caddeyi, kente ilk geldiğinde gördüğünü
anımsadı. Bu yüzden de Antep hakkındaki ilk izlenimi
olumlu olmuştu. Sonra bu cadde de bitti, ağaçsız
kaldırımlar, sıkış tepiş inşa edilmiş apartmanlar başladı.
Neyse ki bu da uzun sürmedi. Yeniden yeşilliklere
kavuştular. Artık evler daha seyrekti, gümrah ağaçların
arasında şöyle bir görünüp kayboluyorlardı. *¦*
Esra'nın içinde küçük bir endişe kıpırdandı. "Şehir dışına mı çıkıyoruz?" David
masumca güldü.
"Merak etmeyin sizi kaçırmıyorum. Babam Sarıgüllük'teki
yazlığımızda. Oraya gidiyoruz." 248
"Neredeymiş bakalım bu Sarıgüllük?" diyerek Esra da işi şakaya vurdu. "Beni kaçamadığınızdan emin misiniz?"
"Eminim," dedikten sonra eliyle ilerisini gösterdi,
"İşte Sarıgüllük. Şurası da bizim ev." Yeşillikler
içindeki taş binayı gören Esra, "Güzelmiş," dedi, "eskiye benziyor."
"Çok eskidir. Bu ev yapılırken kimsecikler yokmuş ama
son yıllarda hızlı bir yapılaşma başladı." İki katlı taş bina,
çitlerle çevrili ağaçlıklı arazinin tam ortasına yapılmıştı.
Kahvaltı masası evin önüne, rengârenk güllerin arasında
gökyüzüne uzanan devasa bir ceviz ağacının altına
kurulmuştu. Esra, masada oturmakta olan iki yaşlı adamla,
elinde kahvaltı tepsisi taşıyan orta yaşlı bir kadının
kendilerine bakmakta olduğunu gördü.
"Gözlüklü olan
babam,"diye açıkladı
David. "Yalnız mı yaşıyor
burada?"
"Ayakta dikilen Gülsüm Bacı bakıyor ona. Eşim,
çocuklarım da gelir zaman zaman." Duraksadı, Esra'ya
bakarak çapkınca gülümsedi. "Ama şimdi onlar tatilde.
Anlayacağınız yaz bekârıyım." "Öteki kim?" diye sordu
Esra bekârhğıyla ilgilenmediğini belirtmek için.
"Sakıp Amca. Babamın arkadaşı. Antep eşrafından,
Kurtuluş Savaşı gazisi ve emekli öğretmen..." Volkswagen
eve yaklaşmıştı. Sol taraftaki akasya ağacının altındaki
gölgelikte durdu. Motoru stop eden David, "Onun
geleceğini bilmiyordum," diye sürdürdü sözlerini. "Keçi
gibi inatlaşacaklar yine."
"Geçinemiyorlar mı?"
"Geçinemezler, birinin ak dediğine, öteki kara der. Eskiden
babam pek uymazdı Sakıp Amca'ya, yaşlandıkça daha çok
takılmaya başladı. Ne zaman karşılaşsalar mutlaka bir
tartışma çıkar aralarında ama yine de birbirinden
vazgeçmezler. Çok eski ahbaplar, Amerikan Kolej i'nde
249
birlikte okumuşlar. Yaşayan başka arkadaşları da yok. Biri ölse öteki çok yalnız kalacak... Yine de Sakıp Amca bugün gelmese iyi olurdu."
"Belki de arkadaşının evde tek başına
sıkıldığını düşünmüştür." Karşılık
yerine sessizce başını salladı David.
Bahçeden geçerek gül kokularının sindiği koyu gölgelikte,
mükellef bir kahvaltıyla donatılmış masaya yaklaşınca iki
yaşlı erkek saygıyla ayağa kalktılar. Saçları tümüyle
dökülmüş, yüzü kırış kırış olmasına karşın mavi gözleri
cin gibi parlayan Nicholas bir adım öne çıkarak, elini
Esra'ya uzattı.
"Merhaba, ben emekli doktor Nicholas."
Esra yaşlı adamın mor damarları iyice belirginleşen elini
sıkarken kendini tanıtmayı unutmadı. "Bu bey de yaşlı
arkadaşım Sakıp," dedi düzgün takma dişlerini ortaya
çıkaran muzip bir gülümsemeyle. Sakıp'ın bir bastona dayanarak durduğunu ilk o zaman fark
etti Esra. Yaşlı adam titreyen elini genç kadına uzatarak arkadaşının eksiğini tamamlarcasma,
"Emekli tarih öğretmeni Sakıp," dedi sözcüklerin üzerine
basa basa.
Tümüyle beyazlamış saçları delikanlılık günlerindeki gibi
sıktı ama yer yer küçük koyu lekelerle bezenmiş esmer
yüzündeki kahverengi gözleri sanki önüne bir perde
çekilmişcesine grileşmişti. Yaşlı adamın kendisine fazla
sokulduğunu hisseden Esra biraz geriledi.
"Bu kadar yaklaştığım için kusura bakmayın kızım," diye
açıkladı yaşlı adam. Çökmüş bedeninin tersine sesi hâlâ
gür ve toktu."Bizim torunun oğlu gözlüğümü kırdı.
Yaklaşmadan göremiyorum. İnşallah sizi rahatsız etmem."
Başıyla Nicholas'ı işaret ederek ekledi. "Biz bu adamla pek
geçinemeyiz ama telefonda Esra Hanım'la eskilerden
konuşacağız deyince, dayanamadım, geldim." "İyi
yapmışsın Sakıp Amca," dedi araya giren David.
1
i sn "Babamın unuttukları varsa sen tamamlarsın."
Nicholas titreyen elleriyle konuğuna
karşısındaki iskemleyi gösterdi. "Buyrun
şöyle oturun."
Otururken Gülsüm Bacı'yla göz göze geldi Esra. "Hoş geldiniz," dedi kadın utangaç bir tavırla.
Gülsüm'ün de ısrarlarıyla hemen kahvaltıya geçildi. Baldan,
ev yapımı kayısı reçeline, katı Antep peynirinden, tuluma,
zeytin piyazından, semizotu salatasına kadar birbirinden
nefis yiyeceklerle süslenmişti masa. Tabakta-kilere
özlemle bakan ama pek bir şey yiyemeyen iki yaşlı kafadar
çok geçmeden ahiret sorularına başladılar. İstanbul'un
hangi semtinde oturuyordu? Hangi okulu bitirmişti? Kaç
yıldır arkeologluk yapıyordu? Fırat kenarındaki kazı ne
kadar sürecekti? Esra bir yandan karnını doyururken bir
yandan da sorulara kısa ama net yanıtlar yetiştirdi. Kahvaltı
boyunca böyle sürdü bu.
Gülsüm Bacı'nın kahvaltı masasını toplamasından, yaşlılara
birer bardak limonlu ıhlamur, konuk ile David'e ise birer
fincan sade kahve getirmesinden sonra konuya geçilebildi. "Son iki cinayetin benzerlerinin yetmiş sekiz yıl önce işlendiğini söylemişsiniz Mr. David'e," dedi Esra. Bakışları yaşlı doktorun üzerinde kenetlenmişti. "Bundan
emin misiniz?"
"Eminim tabii," dedi Nicholas. "Olanları Sakıp da
hatırlar, bundan yetmiş sekiz sene evveldi. Aklım beni
yanıltmıyorsa 1921 senesi olmalı."
"1339 senesi mi?" diye sordu gözlerini kısarak arkadaşına bakan Sakıp. "Yok
canım Hicri Takvim'e göre 1340."
"Hatırladım. Antep kuşatma altındaydı. Allah bir daha
göstermesin. Ne günlerdi onlar!"
"Kuşatmadan sonrasını söylüyorum," diye uyardı arkadaşını. fa. HALK KÜTÜPHANESİ
251
"Tamam tamam. Direnişin kırıldığı, Antep Kuvvetler
Komutanı Özdemir Bey'in Fransız çemberini yarıp kent
dışına çıktığı günler..."
"Yok yok ondan da sonrasını," diyerek yeniden düzeltti
Nicholas. "Londra Konferansı'nda Antep'ten Fransızların
çekilme kararının alınmasından sonrasını söylüyorum."
Sakıp sinirlenmeye başlamıştı. "Anladım canım. Ermenilerin kaçmaya başladığı dönemi anlatıyorsun."
"Şimdi bildin... İşte o günlerdi. Ermenilerin çoğu
1915'tekine benzer bir sürgünden korkup, malını mülkünü
elden çıkarmış, Suriye'nin yolunu tutmuştu."
"Tutar tabii," diye söylendi Sakıp. "Fransızlar Antep'e
girerken millete nispet eder gibi onları marşlarla,
bayraklarla karşılarken, onların üniformalarını giyip
çalım satarken düşüneceklerdi sonunu."
"Ne bilsinler, kurtarıcılarının geldiğini sanıyorlardı...
Neyse neyse, geçelim bunları," dedi Nicholas boğazını
temizleyerek. "Nerede kalmıştık. Evet, Ermeniler
çekilmeye başlamışlardı ancak sizin kazı yaptığınız kasaba
ve çevresinde kaçmayanlar da vardı. 1915'teki tehcirde
kendilerine
dokunulmadığını gören beş altı aile bu defa da başlarına bir
şey gelmeyeceğini sanarak bölgeyi terk etmemişlerdi.
Kilisenin Papazı Kirkor, şimdiki Göven Köyü civarında
geniş toprakları olan Ohannes Ağayla, bakırcı ustası Garo
da onlardandı. İşte bu üç adam Fransızların çekilmesinden
bir hafta sonra hunharca öldürüldü. Papaz Kirkor, şimdi
cami olan kilisenin çan kulesinden aşağıya atıldı, Ohannes
Ağa, Göven Köyü yolunda öldürülerek1, kesik başı
kucağına bırakıldı, Garo Usta ise dükkanının içindeki kirişe
asıldı."
"Çok tuhaf," diye mırıldandı Esra. "İlk iki cinayet Tıpkı
Hacı Settar'la, Reşat Ağa'nın ölümüne benziyor. Peki
cinayeti işleyenler tutuklanmadı mı?"
252
"Tutuklanmak mı? O günler savaş günleri. Ermeniler
düşman olarak görülüyor. Kimi tutuklayacaklar?"
"O hengamede kim suçlu, kim suçsuz nereden
bileceksin?" diye lafa karıştı Sakıp yine. "Bırak şimdi
Sakıp. Kimlerin suçlu olduğu belli. Galeyana gelen bir
grubun herkesin gözleri önünde onları katlettiği halkın
arasında söylenip duruyordu. Özellikle de dün
öldürülen Reşat
Türkoğlu'nun dedesi Kürt İsfendi-yar'ın başı çektiğini
herkes görmüştü. Nitekim sonra da Kürt İsfendiyar,
Ohannes Ağa'nın toprağına el koyup kendisi ağa olmadı
mı?"
"Ben onu bunu bilmem," diye çark etti yaşlı adam, "etme,
bulma dünyası. Çalma kapımı çalarlar kapını. Ermeniler
rahat dursaydı bunlar olmazdı."
Sakıp'ın söyledikleriyle fazla
ilgilenmedi Esra. "Öldürülen
kişilerin ailelerine ne oldu?"
diye sordu.
"Ohannes Ağa ile Bakırcı Ustası Garo'nun ailesini
bilmiyorum ama Papaz Kirkor'un ailesi Beyrut'a kaçmış.
Adamın genç bir oğlu varmış bir de küçük kızları.
Delikanlı, çocuğun kendilerine ayak bağı olacağını
anlayınca kız kardeşini iyi bir komşusuna bırakıp annesiyle
Beyrut'a kaçmış. Oradan da Fransa'ya geçmişler..." diye
konuşmasını sürdürürken,
"Aileleri niye sordunuz?" diye atıldı David. "Cinayetleri
onlardan birinin işlediğini mi düşünüyorsunuz?"
"Hiç kendinizi yormayın," dedi Sakıp ona sorulmuş gibi,
"bu işi yapan teröristlerdir. O soysuzlar da memleketi
bölmeye çalışıyorlar. Her gün pusu, her gün şehit. Alçak
herifler, sanki Ermenilerden az çekti bu millet."
"Ermeniler de sizden az çekmedi ama," dedi altta kalmaya
niyeti olmayan Nicholas. "Bir onlar, bir siz karşılıklı
boğazladınız birbirinizi."
Babasının bu sözleri David'i de rahatsız etmiş gibiydi,
Esra'nın tepkisini anlamak için dönüp baktı. Ama genç
kadının aklı yetmiş sekiz yıl önce işlenen cinayetlerle
bugünküler arasındaki benzerliğe takılmıştı.
253
"Duyan da söylediklerini gerçek sanacak," dedi bastonuna
sımsıkı sarılan Sakıp. "Dostluğu, kardeşliği önce onlar
bozdular. Onları kabul etmiştik. Yan yana kardeşçe
yaşıyorduk. Ne dinlerine karışırdık, ne dillerine. Antep'teki
en büyük ibadet yeri onların Meryem Ana kilisesiydi.
Yalan mı?" "Ama sonra acımasızca sürdünüz onları."
"Sizin yüzünüzden," diye köpürdü Sakıp, "kışkırttınız, kendi devletinizi kurun, dediniz. O avanaklar da kanıp bizim arkamızdan oyun çevirmeye kalktılar."
"Amerikalıları karıştırma," dedi Nicholas. Futbol maçında
kendi takımını savunan bir taraftarın tatlı saldırganlığını
vardı tavırlarında. "O işi yapan ingilizler, Ruslar bir de
Fransızlar. Biz kimseyi kışkırtmadık."
Sakıp öfkeyle bastonunu yere vurdu.
"Yalan! Siz de işin içindeydiniz." Esra'ya dönerek devam
etti "Yalan söylüyor kızım. Bunların Amerika'dan
binlerce kilometre uzakta ne işleri var?"
Bunu Esra da merak ediyordu.
"Kusura bakma," dedi yaşlı adam David'e. "Sözüm sana
değil. Artık sen bizden sayılırsın, diyeceklerimi sakın
üstüne alma." Yeniden Esra'ya döndü. "Geçen asrın
başında Protestanlar American Board dedikleri bir
teşkilat kurdular."
"American Board of Commissioners For Foreign Missions," diye uzun ismini söyledi Nicholas, arkadaşını kızdırmanın keyfini çıkararak.
"Tamam tamam sözümü kesme," diye payladı Sakıp.
"Senin anlayacağın, bunlar, bizim gibi yabancı ülkelerde
kendi dinlerini yayacaklar. Sanki bize sormuşlar gibi B©-"
ard'u kurar kurmaz da programlarına Antep'i almışlar."
"Kurulur kurulmaz değil," diye yine araya girdi Nicholas
belleğinin hâlâ sağlam olduğunu kanıtlamak istercesine.
"Board 1810'da kuruldu Antep ise 1819'da programa
alındı."
254
"Anladık anladık sus artık... Her neyse kızım, senin
anlayacağın adamlar ince hesap yapmışlar. Mehmet Akif
in tek dişi kalmış canavar dediği müstemlekecilerin, o
sağlam dişi işte bu Amerika. Hıyanet içinde olan bizim
Osmanlı da Amerika'yı 'En ziyade müsadeyi mazhar ülke'
kabul edince bunlar istedikleri gibi at oynatmaya
başladılar memleketimizde."
"At oynattık da ne kötülük ettik size. Okul açtık,
hastane kurduk, hayır işleri yaptık." "Doğru, ama
niye açtınız? Ülkeyi bölmek, Osmanlı'nın
topraklarına el koymak için." "Sakıp, sen
gerçekten de çok yaşlanmışsın," dedi Nicholas.
"Yavuz hırsız ev sahibini bastırırmış. Haydi haydi,
çekinme, bunamışsın de. Ama yağma yok. Sizin foyanızı
ortaya çıkarmamı engelleyemezsin."
Gerçekten de öfkelenmiş gibiydi Sakıp. İki arkadaş
arasında böyle bir tartışmaya neden olduğu için kendini
suçlamaya başlamıştı Esra. Nasıl olsa öğreneceklerini
öğrenmişti bir fırsatını bulsak da kalksak, diye geçirdi
aklından. Ama Sakıp Bey'in anlatacakları bitmemişti daha.
"Hanım kızım, sen hiç Müslümanların toplu halde Hıristiyan olduğunu duydun mu?" diye sordu. "Bilmem, duymadım herhalde?"
"Duymamışsındır, duyamazsın. Ama bir Katolik'in
Protestan, Protestanın Katolik, Gregoryenin Protestan
olduğu görülmemiş iş değildir. Birbirleriyle ne kadar didişseler
de hepsi Hıristiyanlık bayrağı altında toplanırlar.
Yani bunların niyeti Müslümanları Hıristiyan yapmak
değil, Gregoryen mezhebindeki Ermenileri Protestan
yapmak. Bunun için de Ermenilerin bağımsız devlet kurma
davalarını destekliyorlar." "Hadi hadi uydurma," diye söylendi Nicholas.
"Ne uyduracağım. Antep'te, Maraş'ta Ermenileri eğitmek
için Amerikan Kolejleri açmadınız mı?" 255
"Ermenileri değil Esra Hanım, herkesi eğitmek için açılmıştı okullar," diye açıkladı Nicholas. "Bu yaşlandığı için unutmuş. Kendisi de okumuştu o kolejde."
"Unutmadım, doğru ben de okudum kolejde ama kaç
Müslüman çocuğu vardı okulda? Çoğu Ermeniydi." "Müslümanlar çocuklarını kaydettirmezse okul yönetimi ne yapsın?"
"Okul yönetimi ne yapacak, memnun oldu. Neden, çünkü
Müslümanları kandırmanız daha zor. Ermenileri
kandırmanız daha kolay. Ne de olsa Hıristiyanlar. Ama
onu da beceremediniz. Onca para harcamaya, onca eğitime
karşın ancak Ermenilerin dörtte birini Protestan
yapabildiniz. Yalan mı? Bizim kolejde Masis adında
Ermeni bir arkadaşımız vardı. Masis Gregoryendi,
Protestan olur diye aldılar çocuğu okula. Ama olmadı.
Ermenilerin çoğu Masis gibi uyanık çıktı, mezhebini
değiştirmedi. Masis..."
Yaşlı adam birden duraksadı, Esra bir şey anımsamaya
çalışıyor diye düşündü ama Sakıp sanki tartıştıklarını
unutmuş gibi arkadaşına döndü.
"Yahu Nicholas, aradan onca sene geçti, bazı geceler hâlâ
rüyalarıma giriyor Masis. Ne oldu bu çocuğa, sen de bir
haber alamadın değil mi?"
Masis adını duyan Nicholas'ın gözlerindeki neşeli pırıltılar
anında sönüvermişti. Bunun farkında olmayan Sakıp
konuğa çevirdi bakışlarını.
"Keşke Ermenilerin hepsi Masis gibi olsaydı," diye
yazıklandı. "Gül gibi geçinir giderdik onlarla."
"Arkadaşınız mıydı Masis?"
"Arkadaş da laf mı, kan kardeşiydik. Canciğer kuzu
sarmasıydık. İçtiğimiz su ayrı gitmezdi. Bu, Masis ve'ben
kolejin üç silahşörleri gibiydik. Bir Dartanyanımız yoktu
sadece."
Sakıp, bu, diye başıyla Nicholas'ı gösterdiğinde Esra'nın
bakışları karşısındaki adama kaymıştı. Nicholas'ın
neşesinin kaçtığını ilk o zaman fark etti. Aynı derecede
256
olmasa da David'in yüzünü de tatsız bir ifade kaplamıştı. Durumdan habersiz olan Sakıp anlatmayı sürdürüyordu:
"Bizden birkaç yaş daha büyüktü Masis. Abimiz gibiydi,
bizi daha büyük çocuklardan korurdu. Ne yalan
söyleyeyim çok iyi dövüşürdü, çok da zekiydi." "Öldü mü?"
"Kayboldu," dedi Sakıp. "Ne ölüsü bulundu ne dirisi?
Antep işgal edilince ayrı kamplara düşmüştük. Masis
Fransızların desteklediği Ermeni kuvvetlerine katılmıştı,
Nicholas babasının hastanesine çekilmiş, savaşı oradan
izliyordu. Bense direniş kuvvetlerine katılmıştım. Ayağıma
çabuk bir delikanlı olduğum için Antep Kuvvetler
Komutanı Özdemir Bey'in özel postalığını yapıyordum.
Kenti kuşatan Fransız kuvvetlerinin arasından sızarak 2.
Kolordu Komutanı Selahaddin Adil Bey'e şifreli
mektuplar götürüp, getiriyordum. Düşman silah ve sayı
bakımından bizden çok üstündü, kentte halk aylardır açtı.
Halk kayısı çekirdeğinden ekmek, kuru ottan çorba
yapıyor, at leşleri için birbirine giriyordu. Özdemir Bey'le
Selahaddin Bey sık sık mektuplaşıyorlardı. Beşinci kez
kentten çıkarken Fransız ordusunda görev yapan Ermeniler
beni
yakaladılar. Üzerimde sivil giysiler var. Onlara asker
olmadığımı anlatmaya çalıştım. Beni aradılar, şifreli
mektubu bulamadılar. Ama yine de benden kuşkulandılar.
Konuşmam için iki asker kasaturanın tersiyle dövmeye
başladı beni. Acımasızca âşık kemiklerime, diz
kapaklarıma, dirseğime vuruyorlardı. Yere yığıldım. Artık
sonumun geldiğini düşünüyordum ki birden 'durun' diye
bir ses duydum. Masis'ti. 'Bırakın onu,' dedi. 'Ben ona
kefilim.' Halbuki benim direniş güçlerine katıldığımı
biliyordu ama arkadaşlık düşmanlıktan daha ağır basmıştı.
Kalkıp ona
sarıldım. 'Buralarda fazla dolaşma,' diye beni uyardı.
Bir süre yanında dinlendikten sonra 2. Kolordu
Karargâhı'nın yolunu tuttum. Masis hem canımı
kurtarmış hem de vazifemi yerine getirmeme yardım
etmişti."
257
Esra bir yandan Sakıp Amca'nın anlattıklarını dinlerken bir
yandan da Nicholas'a bakıyordu. Arkadaşı Masis'i öve öve
bitiremezken yaşlı adamın yüzü biraz daha asılıyor, mavi
gözleri donuklaşıyordu. Sakıp'ın ara vermesini fırsat bilen
Esra,
"Kahvaltı ve bu güzel sohbet için teşekkür
ederim," dedi. "ama artık gitmeliyim." "Erken
değil mi?" dedi Nicholas ama fazla da ısrar
etmedi.
Sakıp düş kırıklığına
uğramış gibiydi. "Daha
anlatacaklarım vardı..."
"Başka zaman," dedi tatlı bir gülümsemeyle Esra.
"Konuğumuzu zorlamayalım Sakıp Amca" diye destekledi
David. "Söz, daha sonra yine getirim." Esra giderken
Sakıp'la birlikte Nicholas da saygıyla ayağa kalktı ama ilk
geldiğinde onu neşeyle karşılayan, konuşmaya istekli
adama hiç benzemiyordu.
258
on yedinci tablet
Hiç değişmemişti Aşmunikal. Onu Pisiris'in yanında
gördüğümde ilk düşündüğüm bu oldu. Tıpkı tapınakta
gördüğüm gibiydi; insanı büyüleyecek kadar güzel, insanı
ürkütecek kadar kendine güvenli.
Kadın dudağının lezzetini ilk onda tattığım, bir kadın
bedenin güzelliğine ilk onda dokunduğum, adını kendime
bile söylemekten korktuğum Aşmunikal'ı sabah saray
kütüphanesinde bir tahta sıranın üzerinde beklemeye
başladım. Korkum mu daha büyüktü, sevincim mi
kestiremi-yordum. Bildiğim, onu görmenin beni mutlu
kıldığıydı, bildiğim, onu görmenin beni ürküttüğüydü.
Ötesini bilmiyordum. Bilmek de istemiyordum. Dün
yanlarından ayrılır ayrılmaz kütüphaneye inmiş
destanları gözden geçirmiş, sıraya dizmiş, bir tablete
başlıklarını yazmıştım. Aşmunikal geldiğinde bu tablete
bakarak elimizdeki edebi metinleri kolayca öğrenebilecekti.
Onu beklerken, acaba yalnız mı, yoksa bir görevliyle mi
gelecek diye düşünmekten de kendimi alamıyordum.
Umarım bir görevli ya da Pisiris'in gözdelerinden biriyle
gelird i. Böylece onunla daha rahat konuşabilir, görevimi
Kralımın istediği gibi eksiksiz bir halde yerine
getirebilirdim. Bu sorunun yanıtını fazla beklemeden
öğrenecektim, çünkü Aşmunikal, sabah yıldızı gibi
erkenden görünecekti kütüphanenin kapısında.
Kapıda onu gördüğümde, tıpkı tapınakta olduğu gibi aklımı
ve yüreğimi amansız bir heyecan sardı. Üzerine çiçeklerle
bezeli bal rengi bir elbise giymişti, uzun boynunu
gümüşten bir gerdanlık süslüyordu. Buğday rengi tenini
daha da koyu gösteren kahverengi gözleri tatlı bir ifadeyle
259
bana bakıyordu. Onunla göz göze gelmemek için başımı öne eğerek,
"Hoş geldiniz değerli hanımım, hoş geldiniz saygıdeğer
Aşmunikal," dedim, soğuk, içten olmayan bir ses tonuyla.
O da bunun üzerine sıcak, içten, sevgi dolu bir sesle bana
şöyle dedi:
"Hoş bulduk Patasana, aylar sonra yeniden baş başa kalmak
ne güzel."
Boş bulunup başımı kaldırdım, işte o an kahverengi
gözlerindeki ateşe yakalandım. Tapınaktaki utangaç kız
gitmiş, onun yerini gözlerinde farklı anlamlar taşıyan bir
kadın almıştı. O anda karşı çıkmanın boşuna olduğunu
anladım; Aşmunikal benim yazgımdı, ondan kaçmam
imkânsızdı. Ama yine de direnmeyi sürdürdüm,
hayranlığımı gizleyip, elimle dün yazdığım tableti
göstererek şöyle dedim:
"Size bir liste çıkardım. Kütüphanemizde bulunan
destanların, efsanelerin, şarkıların, şiirlerin tümünün
başlıkları burada yazılı. Bu tabletten istediğinizi
seçebilirsiniz." Aşmunikal söylediklerimi duymamış gibi
bana yaklaştı. "Neden beni tanımıyormuş gibi davranıyorsun Patasana?" diye sordu.
Tapınakta uyanıp da yatakta bulamayınca deliye
döndüğüm kız karşımdaydı, kim olduğunu, soyunu
sopunu öğrenmek için Başrahip Walvaziti'ye yalvardığını
sevgili bana gelmiş, yarıda bıraktığımız o kutsal sevişmeyi
tamamlamamıza yol açacak yakınlaşmanın fırsatını
arıyordu. Bal rengi giysisinin altındaki çıplak bedeni
canlandı gözlerimin önünde ama bu görüntüyü hemen
kafamdan kovarak,
"Sizi tanıyorum," diye yanıtladım onu. "Siz, yüce Kralımız
Pisiris'in gözdelerinden saygıdeğer Aşmunikal'sınız. Ben
kralımızın ve sizin emirlerinizi yerine getirmekle görevli
bir hizmetkârım." 260
"Sen benim hizmetkârım değilsin," dedi. "Sen, Pisiris'ten
önce yatağına girdiğim ilk erkeksin benim için."
Gözucuyla çevreye baktıktan, konuştuklarımızı duyan
kimse olmadığını gördükten sonra, "Lütfen böyle
konuşmayın tanrıların gazabını üzerimize çekeceksiniz,"
dedim fısıldayarak. "Hayır, tanrılar bizi birbirimize
yazmışlar. Tanrıların buyruğunu çiğneyen Pisiris'in
kendisi. O doymak bilmez biri, yeryüzündeki her şeyin
tek sahibi olmak istiyor. Bunu yaptığı için de asıl o
tanrıların lanetine uğrayacak."
"Kralımız hakkında böyle konuşmamalısınız," diyerek onu
uyardım. "O sizi seviyor."
"O, kendini seviyor. O, benim gibi on kadını daha seviyor,"
dedi. "Yakında benden daha gencini, daha güzelini
bulunca onu haremine alıp, yeni gözdesi yapacak. Hem o,
beni sevse de, ben onu sevmiyorum. O güçlü ama çirkin,
soylu ama kaba. Bakışları seninki gibi hoş değil, senin gibi
güzel gülümsemiyor, sesinde seninki gibi tatlı bir müzik
yok."
Aşmunikal'ın söylediklerini renkten renge girerek
dinlerken kapıda Laimas göründü. Hemen konuyu
değiştirerek Laimas'ın duyabileceği bir sesle şöyle
dedim:
"Saygıdeğer Aşmunikal, isterseniz bu tableti size vereyim,
yanınızda götürüp, rahatça düşünerek bir seçim yapın." Laimas'ı Aşmunikal da görmüştü. "Sümer'li ozan Ludingirra'nın annesi için yazdığı şiiri istiyorum," dedi.
"Olur," dedim, Ludingirra'nın şiirinin yazılı olduğu
tableti koyduğumuz rafa uzanırken aklıma geldi, yeniden
Aşmunikal'a dönerek şöyle söyledim:
"Affınıza sığınarak soruyorum. Bu şiir Akadçadır. Acaba
siz bu dili biliyor musunuz?" Gözlerinden tuhaf bir
parıltı geçti, yüzünde yapmacık bir ifade belirdi.
261
"Biraz bilirim," dedi.
"O zaman ne yazık ki okuyamazsınız," dedim boynumu
bükerek. "Ludingirra'yı anlamak için Akadçayı iyi
bilmek gerek."
Ben böyle söyleyince, yanımıza yaklaşmış bulunan Laimas
sanki üzerine vazifeymiş gibi söze karıştı.
"Düşündüğün şeye bak Patasana, Saygıdeğer Aşmuni-kal
için bu şiiri çevirirsin olur biter. Zaten şiiri ezbere
bilmiyor musun?"
"Yapamam," diye bağırdım, sanki elim ateşe
değmiş gibi. "Başka işlerim var." Aşmunikal
güzel gözlerini kısarak şöyle dedi.
"Ben de kralımıza söylerim, şiiri
çevirecek başka birini bulur." Çeviriyi
yapmamak Pisiris'in buyruğuna karşı
gelmek demekti.
"Hayır hayır, buna gerek yok," diyerek durumu
kurtarmaya çalıştım. "Birkaç gün içinde ben çeviririm."
Aşmunikal kendinden emin gözlerini yüzüme dikerek, "Çeviri sırasında ben de yanında olmak istiyorum," dedi. "Sayende Akadçamt da geliştirebilirim." "Bu bizim için ne büyük onur," diyerek yine lafa karıştı işgüzar Laimas.
İçimden, beceriksiz yazmana lanetler yağdırırken, Aş-
munikal'a dönerek, "Kral Pisiris'in izin vermesi halinde size hizmet etmek benim için zevk olacaktır," dedim. Yüzünü dünyanın en güzel gülümseyişiyle taçlandıran Aşmunikal şöyle dedi:
"Hiç merak etme yazman Patasana, izni hemen alaca»-ğım.
Çeviri için yarın hazır ol."
Sonra listenin yazılı olduğu tableti alarak kütüphaneden
ayrıldı. O giderken arkasından baka kalan yaşlı Laimas,
"Bu benzersiz bir kız," dedi.
"Kayayı delen filiz, buzu 262
eriten ateş, suyu yönlendiren rüzgâr gibi. Ne mutlu
kralımıza. Bu kıza bakan, Fırat'ın kıyılarından daha
bereketli bahçeleri görür, bu kızın sesini duyan, tanrısal bir
müzik duymuş gibi huzuru içinde bulur, en sıkıcı zamanlar
bile bu kızın yanında göz açıp kapayıncaya kadar geçen
tatlı anlara dönüşür." Laimas hayranlıkla Aşmunikal'ın çıktığı kapıya bakarken, ben aramızda olanları öğrense yine böyle söyler miydi acaba diye düşünmekten kendimi alamadım.
263
on sekizinci bölüm
"Çok sonra öğrendim olanları," diye sürdürdü sözlerini
David. Bahçeden ayrılan Volkswagen iki yanı dutlarla
kaplı yolda ilerlemeyi sürdürüyordu. Hızlan iyice
düşmüştü. Onları dışarıdan görenler gezinti yaptıklarını
sanırdı. Oysa doktor, az önce babasının kederlenmesine yol
açan, çok eskilerde yaşanmış o acı olayı anlatıyordu
konuğuna.
Araçları bahçeden çıkar çıkmaz, Nicholas'ın neden neşesinin kaçtığını sormuştu Esra.
"Üzücü bir hikâye," demişti David. Yüzü babası gibi
kederle ağırlaşmıştı. "Babam bunun ailemiz için utanç
verici bir olay olduğunu düşünüyor, bu yüzden Sakıp
Amca'dan hep gizledi." Konunun nazik olduğunu fark eden Esra, merakı iyice artmasına karşın,
"İsterseniz bunu sorduğumu unutalım," demek gereğini
hissetmişti. Ama bir süre suskun kalan David,
"Dün gece Tim'le büyükbabam arasındaki farktan söz
etmiştim," diye kendiliğinden anlatmaya başlamıştı.
"Açıkça söyleyemesem de kafamdaki örnek Masis'in
başından geçenlerdi. Sakıp Amca'nın da söylediği gibi
savaş çıkmadan önce üçü çok iyi arkadaşlarmış. Sakıp'la
Masis büyükbabamların evinden çıkmazlarmış. Bunda
büyükannemin yaptığı enfes üzümlü keklerin de payı
varmış ama
265
Amerika'dan gelen dergilerin, yeni dünyanın izlerini
taşıyan eşyaların etkisi daha çokmuş. Masis ile Sakıp'ın
aileleri de bu arkadaşlığa karşı çıkmamışlar, çünkü onlar da
her gün çarşıda, pazarda görüşüyor, dostça yan yana yaşı-
yorlarmış. Ama Birinci Dünya Savaşı'nın çıkmasından
sonra günlük yaşam zehirlenmiş, peş peşe yenilgiler alan
İttihat ve Terakki Partisi'nin yöneticileri, Ruslarla
işbirliğine giren, cephe gerisinde ayaklanmalar çıkartan,
Müslüman halka saldıran, katliamlar düzenleyen silahlı
Taş-nak gruplarını bahane ederek tehcir kararı almışlar,
Ermenileri bulundukları bölgelerden toplu olarak sürgüne
gönderilmeleri için emir vermişler. Bu emir uygulanırken
toplu katliamlar, infazlar gerçekleştirilmiş, erkek, kadın,
çocuk yüz binlerce Ermeni yaşamını yitirmiş, 600 yıldır
kardeşçe bir arada yaşayan halkların arasına kan girmiş.
Masis ve ailesi, o günlerde Antep'in bağlı bulunduğu
Halep'in Valisi Celal'in yardımıyla kentte kalmayı
başarmışlar. Ancak savaş Osmanlı'nın yenilgisiyle
sonuçlanıp Antep yöresi önce İngilizler, ardından
Fransızlar tarafından işgal edilince, Halep'e ya da
imparatorluğun değişik bölgelerine göç ettirilen Ermeniler
geri dönmüşler, döner dönmez de intikam tutkusuyla, işgal
kuvvetleriyle birlikte yerel halka zulüm uygulamaya
koyulmuşlar. İşgal kuvvetlerini bir yere kadar kabul eden
halk, Ermenilerin de onların yanında yer almalarını içine
sindirememiş, silaha sarılarak direnmeye başlamış.
Antep'te bu direniş tam on bir ay sürmüş, kuşatılan kent,
halk açlıktan ölme noktasına gelinceye kadar teslim
olmamış. Dışarıdan ciddi hiçbir yardım almadan süren bu
direniş, Fransızların önemli kuvvetlerini kentte tutmalarını
zorunlu kılmış, bu durum işgale karşı dövüşen ulusal
kurtuluş ordusunu rahatlatmış. Fransız topçusuna değil ama
açlığa yenilen halk sonunda kenti boşaltmak zorunda
kalmış, buna en çok Ermeni nüfus sevinmiş, Rusların,
İngilizlerin, Fransızların vaat ettikleri gibi artık kendi
devletlerini kuracaklarını sanmışlar.
266
Ama işler umdukları gibi gitmemiş. Antep'in düşmesinin üzerinden on ay geçmeden Londra Konferansı gereği Fransızlar işgale son vererek, kuvvetlerini çekmişler, onlara güvenen Ermeniler
bir kez daha büyük bir düş kırıklığına uğramışlar, tıpkı 1915'te olduğu gibi yine çoluk çocuk yollara düşmüşler.
Masis de savaş sırasında Sakıp Amca'nın söylediği gibi
Ermenilerin namlı savaşçılarından biri olmuş, kentin
kuşatmasında büyük yararlılıklar göstermiş, Çınarlı Cami
bölgesinde yaşanan zorlu çatışmalarda en ön saflarda yer
almış, yenilgiden sonra da gitme şansı varken kaçmamış,
göç işini düzenleyen komitede görev istemiş. Ancak göç
eylemini düzenleyen komite planlarını uygulamada
gecikince, Halep'e gidecekleri yol kapanmış, böylece Masis
ve arkadaşları kentte gizlenmek zorunda kalmışlar.
Arkadaşları tek tek yakalanan Masis'in kaçacak yeri
kalmayınca bir gece çaresizlik içinde babamın kapısını
çalmış, kendisini gizlemesini istemiş. Babam da onu alıp
evin altında kiler olarak kullandıkları büyük mağarada
saklamış, akşam hastaneden dönen büyükbabama durumu
anlatmış. Büyükbabam önce arkadaşını eve aldığı için
babama kızmış, bir süre düşündükten sonra Masis'le
konuşmaya inmiş. Yarım saat kadar aşağıda kalan
Büyükbabam sinirli bir halde geri dönmüş.
'O adam hemen bu evden
gidecek,' demiş. Babam,
neler olduğunu sorunca,
'O yolunu şaşırmış bir gafil. Protestan ol, seni kurtaralım,
dedim. Ölürüm daha iyi, diye cevap verdi bana,' demiş.
Babam yalvarmaya başlamış, Masis'in zamanla doğru yolu
bulacağını, Protestan olacağını söylemiş, babaannem de
ricalar etmiş ama büyükbabam Nuh diyor, peygamber
demiyormuş. Onlar tartışırken aşağıdan bir silah sesi
duyulmuş.
'Eyvah!' diyerek mağaraya koşturmuş babam. Masis'i 267
şakağından vurulmuş olarak, kanlar içinde yatarken
bulmuş. Yanında hâlâ namlusundan duman süzülen
tabancası duruyormuş. Babamın peşinden aşağıya inen
büyükbabam, oğlunu paniklemiş bir halde ayakta
dikilirken bulunca kendine gelmesi için ona sıkı iki tokat
aşk etmiş.
'Hadi toparlan,' demiş, 'onun ölüsünü burada bulurlarsa
başımız belaya girer. Onu bizim mezarlığa gömelim.'
Geceyarısma doğru Masis'in ölüsünü Amerikalıların yattığı
mezarlığa götürüp gömmüşler. Büyükbabam belli olmasın
diye üzerine taş filan da koydurtmamış. Büyükbabamın
ölümünden çok sonra babam mezarın üzerine mermer bir
taş yerleştirmiş. Ama babasının neden olduğu bu trajik
olaydan utanç duyduğu için taşın üzerine orada kimin
yattığını yazdırmamış. Bu sırrı en
yakınlarından bile yıllarca saklamış. Ben büyümeye
başlayınca mezarlıkta, üzerinde yazısız taş bulunan o
mezar dikkatimi çekmeye başladı. Bir gün bu mezarda
kimin yattığını sordum. 'Amcan,' dedi babam. Bildiğim
kadarıyla benim amcam yoktu. Büyükanneme gittim,
mezardan bahsettim, o da yarım yamalak laflarla
geçiştirdi. Büyüyüp aklım ermeye başlayınca, yeniden o
mezarı sordum. Bunun üzerine babam beni karşısına alıp
olanları anlattı. İşte Masis, o üzerinde yazı olmayan
mezarda yatıyor."
"Çok acı," dedi Esra, "babanızın neden birdenbire
kederlendiğini şimdi daha iyi anlıyorum." "Bu olayda
beni en çok düşündüren büyükbabamın tavrı olmuştur. O
öldüğünde ben yedi
yaşındaydım. Emekli olmuştu, evimizin bahçesinde
zamanının bir bölümünü benimle geçirir, sanki küçük bir
çocuk gibi benimle düşer kalkardı. Körebe oynardık, o bir
zamanlar Masis'in kendini vurduğu mağaraya iner
saklanırdı. Onu bulmam için sesler çıkarırdı. Gider onu
ebelerdim. Dünya tatlısı bir adam olarak hatırlıyorum
büyükbabamı. Çevresindekiler de onu çok severmiş. Bugün
bile bahsi açılsa tanıyan herkes ondan övgüyle söz eder.
Ama oğlu 268
sayılabilecek bir delikanlıyı, yalnızca inancı farklı diye
ölüme itmekten çekinmemişti." Derinden bir iç geçirdi
David. İki su damlası gibi du-rulaşan mavi gözlerini
konuğuna çevirerek sordu.
"Bu kadar iyi bir insan, böyle bir kötülüğü nasıl yapabilir, anlayamıyorum."
"İnanç," dedi Esra duygusal ama ne söylediğinden emin bir
sesle, "bazen insanların gözlerini kör ediyor. Farklı olana
hoşgörü gösterilmesini engelliyor. Kendinden olmayanların
ölümünü, yok edilmesini doğal, hatta gerekli bir olaymış
gibi gösteriyor."
Çaresizlik içinde başını sallayarak bakışlarını yeniden yola
çevirdi David.
"Sanırım haklısınız," diyerek anlatmayı sürdürdü. "Bedeli
ne olursa olsun insanoğlu öldürme, yok etme tutkusundan
kendini kurtaramıyor. Masis'in ölümü de bizim aileye
oldukça ağır bir bedele mal olmuş. Evdeki eski neşe
kalmamış, babayla oğul arasında, nedenini ikisinin de
bildiği ama üzerinde hiç konuşmadıkları bir gerginlik
yaşanmaya başlamış. Bu durumdan en çok rahatsızlık
duyan büyükannemdi. Zavallı kadın kocasıyla oğlu
arasında kalmış, babama geçmişi unutmasını telkin edip
durmuştu. Ama sizin de tanık olduğunuz gibi babam
arkadaşının ölümünü unutamadı."
Adamın sesinin titrediğini fark etti Esra. Bahçeye
giderlerken şakalar yapan, çapkınca gülümseyen adam
gitmiş, yerine sorumluluğunun altında ezilen bir adam
gelmişti sanki.
"Kusura bakmayın," dedi Esra, "böyle olduğunu bilseydim ne bu konuyu açardım, ne de size o soruyu sorardım."
"İçimden geldiği için anlattım," dedi David. Gözleri yolda
ama aklı başka yerdeydi. "Ailemizin dışında bunu ilk siz
öğrendiniz. Neden anlattığımı bilmiyorum. Galiba sırların
da bir ağırlığı var, insan o ağırlığı uzun süre taşı-yamıyor." 269
Bakışlarını yeniden
konuğuna çevirerek rica etti.
"Yine de kimseye
anlatmazsanız sevinirim." "İçiniz rahat olsun, kesinlikle başka
biri öğrenmeyecek." "Teşekkür ederim," diye mırıldandı David.
İkisi de susmuştu. Esra'nın aklından birçok düşünce
geçiyordu. Bunların içinde en belirgini yetmiş sekiz yıl
önce bölgede işlenen cinayetlerle, Hacı Settar'la, Korucubaşı
Reşat'ın öldürülme
biçimlerinin benzerliğiydi. Sakıp Amca'nın söylediği gibi
örgütün işi miydi? Eğer böyleyse, yani cinayetleri örgüt
işlediyse, sorun kalmamış demekti, çünkü Yüzbaşı'nın
söylediğine göre katiller ölü olarak ele geçirilmişti. Ama
ya Sakıp Amca yanılıyorsa, cinayeti örgüt değil de yetmiş
sekiz yıl önceki olayların intikamını almak isteyen biri
işlediyse? İyi de kim? O cinayetlerde akrabası öldürülen
biri ya da Bernd gibi onların yakını olan biri.. Bir
meslektaşı hakkında böyle düşünmemeliydi. Ama daha
David, "Babam olaylar hakkında Bernd'le konuştu,"
dediğinde düşünmeye başlamıştı Alman meslektaşını.
Nicholas, kiliseden atılarak öldürülen Papaz Kirkor'un
genç oğlundan, çocuğun annesini alarak Beyrut'a
kaçtığından söz etmemiş miydi? Bernd'in kayınpederi de
Türkiye'den Fransa'ya kaçmamış mıydı? Bu bir raslantı
mıydı? Düşüncelerinin ulaştığı sonuçtan korkan Esra,
hayır hayır, diye geçirdi içinden. Bernd kimseyi
öldüremezdi. Ama meslektaşıyla dün yaptıkları
konuşmayı anımsayınca, bu kanısından emin olamadı.
"Karım için her şeyi yaparım, gerekirse mesleğimden bile
vazgeçerim," dememiş miydi? Mesleğinden vazgeçmek
başka, iki suçsuz insanı öldürmek başka... Ama kendi
tfteselesi olmadığı halde Vartuhi için
polislerle kavga etmeyi bile göze almamış mıydı? Alman'ın
bazen insanın içine işleyen çelik mavisi gözlerini anımsadı.
Yok yok, diyerek yeniden uzaklaştırmaya çalıştı bu
varsayımı kalasından. Hem Bernd bunları yapabilecek
kadar gözü kara bir âşık 270
olsa bile karısı Vartuhi bu işi onaylar mıydı bakalım?
Kocasının katil olmasını ister miydi? Kuşkusuz istemezdi
ama ya Bernd aşkının büyüklüğünü kanıtlamak için
karısının haberi olmadan işliyorsa cinayetleri? Almanya'ya
dönünce de büyükbaban Kirkor'un intikamını aldım, diyecekse...
Böyle şey olur mu? Neden olmasın, aşkın bizim
Kemal'i ne hale getirdiğini görmedik mi? Zaten tuhaf bir
adam olan Bernd neden daha kaçıkça işler yapmasın? Sahi,
cinayetler işlenirken ne yapıyordu bu adam? Ne yapacak,
ekipteki herkes gibi yatağında uyuyordu. Uyuyor muydu?
Cinayetlerin işlendiği gece olanları anımsamaya çalıştı.
Hacı Settar öldürüldüğü sabah Bernd odasında
bulunamamıştı. Hatta onu bekledikleri için toplantıya geç
başlamışlardı. Timothy ile küçük bir tartışma bile geçmişti
aralarında. Galiba Fırat kenarında yürüyüşe çıktığını
söylemişti. Ya
Korucubaşı Reşat'ın öldürüldüğü gece? Zihnini zorladı,
Bernd'in sabah Teoman'la yaptığı küçük konuşma canlandı
gözlerinin önünde. Teoman, Alman'ın her zaman bindiği
bisikletinin tekerlerinin inmiş olduğunu söylüyordu.
Bernd'in yüzünde tuhaf bir anlam belirmiş ve "Ben gece
bisiklete binmedim ki," diyerek hemen savunmaya
geçmişti. Neden heyecanlanmıştı ki? Yoksa gece
bisikletine atlayıp Göven Köyü'ne Korucubaşı Reşat'ı
öldürmeye mi gitmişti? Cesedi bulan çobanın
söylediklerini anımsayınca tüyleri diken diken oldu. Çoban,
gökyüzünde uçan bir adam gördüğünü söylememiş miydi?
Ay ışığında bisikleti fark edemeyen çoban, yalnızca
sürücünün iri karaltısını seçerek, onu gökyüzünde uçan
adam sanmasındı...
Neler saçmalıyorum ben, diye düşünerek kendini
toparlamaya çalıştı. Ortada somut hiçbir kanıt yokken,
üstelik katiller ele geçirilmişken bir meslektaşını
suçluyordu. Belki de bu, bilinç altında ondan nefret ettiği
içindi. Kazı başkanı olamadığı için az çektirmemişti
Bernd ona. Hayır, hayır, böyle düşünmesi onunla ilgili
değildi.
271
Zaman zaman paranoyaya yaklaşan bu kuşkuculuk hep
vardı onda. Bir keresinde Orhan'ı Berlin'deki bir
sempozyuma birlikte gittiği Sevim'le yatmakla suçlamamış
mıydı? Oysa Sevim en yakın arkadaşıydı, üstelik
Orhan'dan günahı kadar hoşlanmazdı. Ama nefretin
insanları birbirine çektiğini de bilirdi Esra. Üstelik yabancı
bir ülkede yedi gün boyunca birlikte kalmışlardı, hem de
aynı otelde. Bir gece içki ve müziğin de etkisiyle, neden
aynı odada sabahlamasınlardı? Önceleri şaka olsun, diye
kendi kendine söylediği bu düşünceye inanmaya, daha da
ileri giderek olayı kurgulamaya başlamıştı. Yedinci günün
sonunda artık kocasının Sevim'le yattığından emindi.
Orhan dönünce burnundan getirmişti, sonunda iş büyümüş,
olayı Sevim de duymuş, Esra'yı bir güzel azarlamıştı. Esra
sevdiği iki insanın kalbini kırdıktan sonradır ki yanıldığını
anlamış, kendini affetirmek için yapmadığı şey kalmamıştı.
Ya Bernd konusunda da aynı yanılgıyı taşıyorsa? "Hayır
hayır," diye korkuyla mırıldandı. Onu David de duymuştu.
"Efendim, bir şey mi söylediniz?" "Özür dilerim, galiba
sesli düşünüyordum." Hastaneye kadar başka bir şey
konuşmadılar. Binaya girince David, konuğunu ofisinde
çay içmeye davet etti ama Esra özür dileyerek, artık kazıya
dönmesi gerektiğini söyledi. Eğer Elif iyileşmişse onu da
götürmek istiyordu. Doktor, kızın bu geceyi de hastanede
geçirmesinden yanaydı. Esra ısrar etmedi. Ayrılmadan önce
dostça sıktı David'in elini. "Her şey için teşekkür ederim.
Bir gün kazıya gelin. Daha uzun boylu konuşuruz."
„
*
Zoraki de olsa neşeli bir tavır takınan doktor, "Ben
teşekkür ederim," dedi, "bu davetinizi kaçırmayacağım." Esra, doktordan ayrılıp arkadaşlarının kaldığı odaya girdiğinde Kemal ile Antep Arkeoloji Müzesi Müdürü
272
Rüstem'i fısır fısır konuşurken buldu. Elif yatağında hâlâ
uyuyordu. Esra'yı görünce ikisi de ayaklandılar. Rüstem'in
elini sıktı Esra. Aslında adamdan pek hoşlanmazdı. Rüstem
de bunun farkındaydı. O yüzden fazla uzatmadı, kısa
bir hoş beşten sonra izin isteyip ayrıldı yanlarından. Ama
Kemal'in iyi arkadaşıydı. Daha önce Yesemek Açık Hava
Müzesi Projesi'nde birlikte çalışmışlardı. Rüstem gidince
Kemal yeniden Elifin başucuna oturdu, sanki bakmazsa
göğsü inip kalkmayacakmış gibi kaygıyla kızın soluk alıp
verişini izlemeye başladı. "iyi görünmüyor," diye söylendi. "Onun için korkuyorum."
Yakından bakan Esra, kızın yüzündeki
solgunluğun geçmiş olduğunu gördü. "O iyi,"
dedi. "bence sen kendine dikkat et. Senin
rengin daha solgun." "Bana bir şey olmaz.
Önemli olan onun iyileşmesi."
"Doktor, dinlenmesi gerek, diyor. Elifi bu gece de
hastanede tutmak istiyor. Ama ben kazıya dönmeliyim.
Sen ne yapacaksın?" Kemal kendi durumundan memnun değilmiş gibi başını öne eğdi.
"Kazının en ilginç dönemleri..." diye söylendi
kahredercesine. "Bir arkeolog yaşamı boyunca kaç kez
Patasa-na'nın Tabletleri gibi olağanüstü buluntulara
rastlayabilir. Belki bir kez, belki de hiçbir zaman. Ama
Elifi bırakamam. O istemese bile yanında olmak beni
mutlu ediyor."
273
on sekizinci tablet
Aşmunikal beni mutlu kılıyordu. Bütün korkularıma,
tedirginliklerime, çekincelerime karşın değişmeyen tek
gerçek buydu, o, kimsenin yapamadığını yapıyordu bana.
Yüreğimi nedensiz bir mutlulukla dolduruyordu.
Karşılaştığımızda yeniden anlamıştım bu yadsınamaz
gerçeği. Bir yangın, beklenmedik bir fırtına gibi yeniden
girmişti yaşamıma Aşmunikal. Ben uzak durmaya
çalışırken, o zamanını benimle geçirmek için kafa yormuş,
yollar bulmuş, sonunda istediğini elde etmişti. Bir kere
daha kanıtlamıştı ki, yalnızca tanrıçaların güzelliğine değil
aklına ve cesaretine de sahipti. Büyükbabam Mitannuwa
yaşıyor olsa, böyle bir kızı sevdiğim için beni kutlar, krala
aldırmadan bu sevdayı yaşamamı isterdi. Ama Babam
Araras, kralımızın kadınına göz diktiğim için herhalde beni
ayıplar, uyarır, Aşmunikal'ı sevmeyi sürdürürsem lanetler
yağdırmaktan bile çekinmez, belki de beni kendi elleriyle
Pi-siris'e teslim ederdi.
Bense ne yapacağımı bilemiyordum. Kanadı kırılmış bir
serçe gibi Aşmunikal'ın avucuna düşüvermiştim. Kendime
yasaklar koymam boşunaydı. O çoktan beni ele geçirmiş,
damarlarımda dolaşan kan gibi bedenimin vazgeçilmez bir
parçası olmuştu. Kral Pisiris'ten ne kadar kor-karsam
korkayım, aldığım eğitim beni ne kadar sorumlu
davranmaya zorlarsa zorlasın onsuz yapamayacağımı,
onar direnemeyeceğimi biliyordum. Artık her yerde, her
zaman onu düşünüyordum. Yemek yerken, yürürken,
durup Fırat'ı seyrederken, annemle konuşurken, şarkı
söylerken, tablet okurken, tablet yazarken, uyurken, düş
görürken, uyanıkken, hayal kurarken kafamda hep o vardı.
274
Aşmunikal, söylediği gibi ertesi sabah yine kütüphaneye
geldi. Artık ona bakmaktan çekinmiyordum, daha doğrusu
gözlerimi ondan alamıyordum. Bunu hemen fark etti. O
fark edince bana yine bir ürkeklik geldi bakışlarımı
kaçırdım. Kendinden emin bir gülümseyişle yaklaştı
yanıma!
"Günün aydın olsun Yazman Patasana."
Yanıma yaklaşınca baharda Fırat kıyısında açan yabani
çiçeklerin hoş kokusu çalındı burnuma. Onun kokusunu
içime doldurarak, "Sizin de saygıdeğer Aşmunikal," dedim. "Kralla konuştum, Ludingirra'nın annesi için yazdığı şiiri birlikte çevirebileceğimizi söyledi." Biraz duraksadığımı görünce,
"Yoksa, izin verdiğini gösteren mühürlü bir tablet mi
almalıydım?" diye sordu, alaycı bir tavırla. Bunun üzerine
ben de şöyle dedim:
"Böyle konuşmayın, sizin sözünüz benim
için en büyük güvencedir." Aşmunika
güzel gözlerini kütüphanede gezdirerek
konuyu değiştirdi. "Nerede çalışacağız?"
Hemen toparlandım. Ludingirra'nın şiirinin
bulunduğu masayı göstererek, "Buyrun
saygıdeğer Aşmunikal, şöyle geçelim," dedim.
Birlikte masaya yürüdük. O benim birkaç adım önümdeydi.
Korkmadan, çekinmeden ona doya doya baktım.
Masaya karşılıklı oturunca Aşmunikal tablete bakarak
şöyle dedi:
"Laimas, senin bu şiiri ezbere bildiğini söyledi. Çeviriye
başlamadan önce bana okur musun?" Tapınaktaki yatakta
yan yana duruşumuzdan sonra ilk kez bu kadar yakın
olmuştuk birbirimize. "Nasıl isterseniz saygıdeğer
Aşmunikal," dedim.
"Dinliyorum o zaman saygıdeğer Patasana," dedi
saygıdeğer sözcüğünün üstüne basarak. İnce alayını
anlamazlığa
275
geldim. Sümerli üstadın benim de çok sevdiğim şiirini
ezbere okumaya başladım.
"Sevgili Anneme, Yola çıkan kralın habercisi,
Seni Nippur'a
göndereceğim, bu haberi
götür. Uzun bir yolculuk
yaptım,
Annem üzüntüde, uyuyamıyor,
Odasına sıkıntılı bir tek söz
bile giremeyen o Bütün
yolculara sağlığımı soruyor.
Benim selam mektubumu ver eline!
Eğer annemi bilmiyorsan, onu sana tanıtayım. Onun adı Şatiştar'dır.
Pırıl pırıl
Bir tanrıça hoşluğuyla, tatlı
bir gelindir o. Gençliğinden
beri kutsanmıştır o.
Kaynatasının evini
gayretle yöneten,
Kocasının Tanrısına
hizmet eden, Tanrıça
lnanna'nın yerine
bakmayı bilen, Kralın
sözünü yabana
atmayan,
Sevilen, sevgi ile
yaşayan, Kuzu,
taze kaymak, tatlı
bal, kalpten akan
tereyağıdır o.
Annemin ikinci tanımını vereyim sana.
Annem ufukta parlayan bir
ışık, bir dağ maralı, bir
sabah yıldızıdır.
değerli bir akik,
Marhaşi'den bir topaz,
Görkemli bir prens
mücevheri,
Neşe yaratan bir akik, *^
Kalaylanmış bir yüzük,
demirden bilezik, Bir altın
çubuk, ışıldayan bir
gümüş,
göz alan bir fildişi heykelcik,
Mavi taştan bir zemin
üzerinde yükselen alabastar
bir melektir o.
276
Annemin üçüncü tanımını
vereyim sana. Annem mevsiminde yağmur,
ilk tohum için gereken su,
Bereketli bir bahçedir,
lezzetli meyvelerle dolu,
Kozalaklarla süslü bir
köknar ağacı, yeni yılda ilk ayın ürünü,
Tarlalara bereket getiren
bir su kanalı, Aranan en
tatlı Dilmun hurmasıdır
o.
Annemin dördüncü tanımını vereyim sana. Annem bir
bayram, neşe dolu bir kurban, Prenseslerin olgusu, bir
bolluk şarkısı, Neşesi tükenmeyen, seven, sevilen bir
yürek, Annesine dönen bir esirin müjdesidir o.
Annemin beşinci tanımını vereyim sana. Annem çam ağacından bir araba, şimşirden bir tahtırevan, Parfüm kokan, güzel bir giysi, çiçekten bir taçtır o.
Sana verdiğim bu tariflere
göre annemi tanıyacaksın,
... o hoş kadın işte
benim annemdir.
Benden haber için
kulak kesilen ona
haberi neşe ile götür,
"Sevgili oğlun Ludingirra'dan selam" de ona!*
Şiiri bitince Aşmunikal'ın yüzüne baktım. Ağlıyordu. Onu
ağlarken görmemiştim, yüreğim acıyla doldu. "Ne oldu,
neden ağlıyorsunuz?" diye sordum. Soruma yanıt
vermeden içini çeke çeke ağlamayı
* Şiir, Muazzez İlmiye Çığ'ın Sümerli Ludingrrra (Kaynak Yayınları) s. 95-97 adlı kitabından alınmıştır.
277
sürdürdü. Kral Pisiris'i, kim olduğumu, bizi gördüklerinde
başımıza neler gelebileceğini unutarak, eline dokunmak
istedim. Elini çekti. Bunu beklemiyordum, karşısında
çaresizlik içinde kalakaldım. Aşmunikal biraz daha
ağladıktan sonra sakinleşti. Ağlamanın bile güzelliğini
lekeleye-mediği sürmeli gözlerini yüzüme dikerek şöyle
dedi:
"Kusura bakma
annemi hatırladım."
"Anneniz nerede?"
diye sordum.
"Uzakta, çok uzakta. Fırat kenarındaki verimli bir tarla ve
üç köle karşılığı beni Pisiris'e vermekten çekinmeyen
babamın yanında."
"Sizi Pisiris'e babanız mı sattı?" diye sordum şaşkınlıkla.
"Onu kınamıyorum," dedi Aşmunikal. "Yaşlanmıştı, artık
kimseye bir şey öğretemiyordu. Son günlerini rahat içinde
geçirmek istiyordu. Kralın sarayında benim de bolluk
içinde yaşayacağımı düşündü. Ama annemi çok
özlüyorum."
Uzanıp elimi tuttarak sözlerini şöyle sürdürdü.
"Sen de şiiri çok güzel okudun. Duygulandım. Yoksa her zaman ağlamam." Elimi tutunca içim bir tuhaf olmuştu.
"Her zaman ağlamayacağınızı biliyorum,"
dedim. "Siz çok cesur bir kızsınız." Aşmunikal
dikkatle yüzüme baktı.
"Bana sevdalısın değil mi
Patasana?" diye sorduk Korkuyla elimi çektim.
"Kraldan mı korkuyorsun?"
diye yeniden sordu. "Hem
korkuyor, hem de saygı
duyuyorum," dedim.
Aşmunikal yeniden ellerime uzandı, bu defa^ çekmedim. Gözlerini gözlerime dikerek, "Kralına duyduğun saygı, bana duyduğun aşktan daha mı büyük?" diye sordu.
Elimi yeniden çekmek istedim ama bırakmadı.
"Söyle bana Patasana, eğer öyleyse elini bırakacağım ve
bir daha gelmemek üzere çekip gideceğim." 278
Hiçbir şey söyleyemedim, söyleyemeyeceğimi zaten
biliyordu. Kalkıp yanıma geldi. Tıpkı tapınaktaki gibi
elleriyle saçlarıma usulcacık dokundu. Tedirginlik içinde
kütüphanenin kapısına bakarak mırıldandım.
"Biri görecek..."
"O zaman babanın çalıştığı odaya gidelim," dedi.
Her şeyi biliyordu. Gerçekten de kütüphanenin arkasında
babamın çalıştığı küçük bir oda vardı. Oraya girip kapıyı
arkasından sürgülersek kimse içeri giremezdi.
"Ya Kral Pişiriş," diyecek oldum.
"O saygı duyulacak biri değil," dedi. "O iyi bir
adam değil, o iyi bir kral değil." "Ya
kütüphaneye gelirse?" dedim kaygıyla. "Gelemez," dedi. "Bu sabah geyik avına çıktı."
Aşmunikal'ın beni heyecanlandıran büyülü görüntüsüne,
sözlerindeki çekiciliğe daha fazla karşı koyamadım.
Babamın gizli tabletlerini yazdığı küçük odaya yürüdük.
Odada yan yana oturduk. Tapınaktaki başarısız
sevişmeden sonra ona dokunmaya korkuyor, uzak durmaya
çalışıyordum. Gerginliğimi anladı, iri, sürmeli gözlerini
yüzüme dikerek şöyle dedi:
"Yalnızca konuşacağız. Birbirimizden korkmamayı
öğrenene kadar, bıkıp usanmadan konuşacağız.
Bedenimden korkmamanı öğrenene kadar sana tabletlerden
şiirler okuyacağım, hikâyeler, destanlar anlatacağım.
Anlatmanın bir tür sevişmek olduğunu anlayana kadar,
anlatmanın yetmediğini kanıtlayacak olan açlık teninde
uyanana kadar, bıkıp usanmadan anlatacağım." 279
on dokuzuncu bölüm
Nicholas'ın anlattıkları Esra'nın zaten karışık olan kafasını
iyice allak bulak etmiş, olayları iyice içinden çıkılmaz bir
hale getirmişti. Kırmızı topraklı fıstık bahçelerinin
arasından geçen asfalt yolda ciple ilerlerken hâlâ ne
yapacağını, neye karar vereceğini bilemiyordu. Bir yandan
Bernd'ten kuşkulanıyor, öte yandan bunu yaptığı için
kendinden utanıyordu. Elinde arkadaşını suçlayacak bir
tek somut kanıt bile yoktu ama onu zanlı sayabilecek o
kadar çok olay vardı ki. Olayların üst üste gelmesi
yalnızca bir raslantı mıydı, yoksa gerçek katili ortaya
çıkaracak işaretler bütünü müydü?
Emin olamıyordu, emin olamadığı için de düşünceleri
dönüp dolaşıp aynı yere geliyordu. Kuşkularını Yüzbaşı'ya
anlatsa... İnanmazdı. Üstelik ona göre katiller yakalanmış,
olay çözülmüştü. Ama Esra bu cinayetleri örgütün işlediği
fikrini pek akla yakın bulmuyordu. Belki de yanılıyordu,
belki de Alman meslektaşından boş yere kuşku duyuyordu.
Belki de Yüzbaşı'nın elinde, cinayetleri, örgüt üyelerinin
işlediğini kanıtlayan belgeler vardı. Keşke, diye mırıldandı
ama buna hiç inanmıyordu. Yine de acele etmemekte,
olayın ayrıntılarını öğrenmekte fayda var, diye geçirdi
aklından. Ne de olsa Yüzbaşı bu konuda ondan daha
deneyimliydi, yıllarca
281
dağlarda savaşmıştı, örgütü ondan daha iyi tanıyordu. Aynı
zamanda önyargılıydı, bütün olumsuzlukların arkasında
örgüt arıyordu. Sanki kendisi önyargılı değil miydi? Daha
ne olup bittiğini anlamadan, cinayetleri aşırı dincilerin
işlediğini söyleyip, Hacı Settar'ın yeğeni Fayat'tan
kuşkulanmamış mıydı? Cipten inip karakola yürürken hâlâ bunlar vardı kafasında. Kapıdaki iki erden Ankaralı olanı yüzünde mahcup bir ifadeyle karşıladı Esra'yı- Daha bir şey sormadan,
"Yüzbaşım sizi bekliyor," diyerek eliyle aşağıda, karakolla
nehrin arasına inşa edilmiş lojman binasını gösterdi.
"Uyuyor mu yoksa, rahatsız etmeyeyim." "Yüzbaşım
uyumuyor. Esra Hanım gelince lojmana buyursun, dedi.
Bahçesi daha serin oluyormuş."
Serin lafını duymak bile hoşuna gitti Esra'nın; Bu
cehennemi sıcakta serin bir köşe bulmak büyük
ayrıcalıktı. Ankaralı er, Esra'nın önüne düşerek, Fırat
kenarından toplanan iri taşlarla döşenmiş, el yapımı
sevimli basamaklara yöneldi.
Lojmanın bahçesi de tıpkı karakolunki gibi düzenli ve
bakımlıydı. Demir kapının girişinde karakolda olduğu gibi
iki nöbetçi bekliyordu. Soldaki nöbetçi kulübesinin hemen
arkasında, bütün bahçeyi gölgeye boğan devasa bir
ıhlamur ağacı vardı, öteki ağaçlar; erik, nar, dut, akasya ve
bir düzine kadar kavak onun gölgesinde kalıyordu. Ama
bahçeyi bu sıcaklarda çekici kılan yalnızca ağaçların
gölgeleri değildi, yirmi metre kadar aşağıdan süzülerek
akan Fırat'tan yayılan nemli serinlik de sıcağı kırıyor, burasını
çöl ortasında bir vahaya çeviriyordu.
Yüzbaşı, erik ağacının altındaki masada, gözlerini Ff-rat'ın
yeşil sularına dikmiş, sessizce oturuyordu. Ben^bek-liyor,
diye düşündü Esra. Bu düşünce bile bedeninin tatlı bir
heyecanla ürpermesine neden oldu. Demir kapıdan içeri
girerken, Esra'yı tanıyan nöbetçinin,
"Hoş geldiniz," demesi üzerine
başını çeviren Yüzbaşı 282
onları gördü. Görür görmez de dudaklarında yorgun bir gülümsemeyle doğruldu. "Merhaba."
Yüzbaşı'nın selamını alan
Esra, uzattığı eli sıktı. "Gel,
şöyle otur," dedi Eşref. Karşısındaki iskemleye oturan Esra'nın gözleri ağaçların arasındaki lojman binasına takılmıştı "Pek büyük değilmiş. Kaç aile kalıyor burada?"
Binayı şöyle bir süzen Eşref,
"Bizimkiler gelseydi onlar kalacaktı," diye ağzından kaçırdı. Sonra canı sıkılarak konuyu kapatmak istedi. "Şimdi benden başka kimse yok."
Ama Esra peşini bırakmadı.
"Karın gelmek istemedi mi buraya?" Yüzbaşı gerginleşti, soruyu yanıtlamak yerine masanın önünde dikilen Ankaralı ere döndü. "Tamam, sen gidebilirsin."
Asker selam çakıp, kapıya yöneldi.
"Ne içersin?" diye yeniden Esra'ya döndü Eşref. "Kendinden bahsetmek çok mu zor?" diye sordu Esra. "Ne
zaman senden söz edecek olsak konuyu kapatıyorsun."
Böyle bir çıkış beklemeyen Yüzbaşı şaşırmıştı. Kısa bir
bocalamadan sonra,
"Sanki sen kendinden çok söz ediyorsun da," diyerek
üste çıkmaya çalıştı. Ama Esra kararlıydı. "Sorduğun
hangi soruyu yanıtsız bıraktım?"
Eşrefin bakışları Esra'nın cüretkâr gözleriyle karşılaştı.
"Haklısın belki ben sormamışımdır. İnsanların özel
hayatına karışmayı pek sevmem." "insanlar mı?"
dedi Esra. Ela gözleri sitemle bakıyordu adama.
"İkimizin dost olduğunu sanıyordum."
Yüzbaşı sıkıntıyla başını salladı.
"Kusura bakma," dedi. "Saçmalıyorum.
Yorucu bir gece geçirdim." 283
"Yorucu bir gece geçirdiğini biliyorum," dedi Esra. "Ama
sen dün geceden önce de böyleydin." Yüzbaşı iç geçirerek,
başını öne eğdi. Esra fazla mı ileri gittim diye düşünmeye
başlamıştı ki Eşref başını kaldırarak,
"Evet, bir kızım var," dedi. "Adı Gülin, ilkokula gidiyor.
İstanbul'da annesinin yanında kalıyor." "Onu görmeye
gitmiyor musun?"
"Pek sık gidemiyorum. Karımla ayrı gibiyiz. Henüz bo-
şanmadık ama nasıl derler, koptuk. İstanbul'a gidip o eve
girmek bana zor geliyor."
"Ama kızını ihmal etmemelisin," dedi Esra. Sonra ne kadar
anlamsız bir şey söylediğini fark ederek canı sıkıldı.
Adamı zorlamış, konuşturmuştu. Karısıyla arasının kötü
olduğunu da öğrenmişti. Ne olacaktı şimdi? O da
kocasından boşanmış olduğunu mu anımsatacaktı? Böylece
iki özgür, yetişkin kişi olarak bir ilişkiye girebileceklerini
ima mı etmiş olacaktı? Orhan gibi aynı meslekten gelme,
yumuşak başlı bir insanla geçinememişken, Yüzbaşı Eşref
gibi henüz yeterince tanımadığı ama tanıdığı kadarıyla da
uyuşamayacaklarını çok iyi bildiği biriyle nasıl
geçinecekti?
"Telefonla konuşuyoruz," diye anlatmayı sürdürdü Eşref.
"Her bayram bana kart atar. Kendi çizdiği resimler, Boğaz,
Kız Kulesi, Galata Köprüsü, Sarayburnu, Kuleli Askeri
Lisesi... her kartta İstanbul'un ayrı bir köşesi." Esra, karşısındaki erkeğin yorgunluktan süzgünleşen koyu renk gözlerine ilgiyle bakıyordu. "Yetenekli desene."
"Yetenekli," dedi. Mahcup bir tavırla ekledi,
'^je elim de yatkındı resme." "Belki de asker
olmasaydın iyi bir ressam olurdun."
"Belki ama ben asker olduğum için mutluyum." Esra'nın ela gözleri iri iri açılmıştı.
"Gerçekten
mi?" 284
"Kesinlikle. Neden o kadar şaşırdın?"
"Hiiç," dedi Esra. Konuyu değiştirmek için sordu:
"Ne ikram ediyorsun bana?" ..* "Kola, soda, çay,
zahter..."
"Zahter mi? O da ne?"
"Duymadın mı, bu yörede herkes bilir. Kekik
türünden hoş kokulu bir bitki." "İlginç,
madem öneriyorsun ondan içelim."
Yüzbaşı kapıdaki nöbetçi erlerden birini çağırarak, isteklerini bildirdi. Er uzaklaşırken, "Eee artık şu akşam olanları anlatsan," dedi Esra.
"İhbarı dün sabah almıştık," diye başladı Yüzbaşı. "Telefonda
adını vermek istemeyen biri, Genceli Aşireti'nin
küçük oğlu Mahmud'un beş gündür bir arkadaşıyla Göve-li
Köyü'nde, amca kızının evinde kaldığını söyledi. Dün-den
itibaren söylenen evi izlemeye başladık. Ama hiçbir şey
anlaşılmıyordu. Baskından başka çare yoktu. Gece baskın
yaptık. Silahla karşılık verdiler, çatışma çıktı. Mahmud'la
arkadaşını ölü ele geçirdik. Önceden de söy-lediğim gibi
bizde zayiat yok." "Allah korumuş," dedi Esra, ama
gözlerindeki soru yüklü anlam kaybolmamıştı. "Onların
Hacı Settar'la Reşat cinayetlerinin failleri olduğunu
nereden anladınız?"
"Evde bulduğumuz dokümanlardan," dedi Yüzbaşı. "Bunlar
kitle çalışması yapmak için gelmişler yöreye. Bil' diğiniz
gibi dağda yenildikten sonra artık kentlere, yerleşim
yerlerine kaydırdılar çalışmalarını. Öncelikle halkın
dikkatini örgütün eylemlerine çekmek, devletin güçsüz
olduğunu kanıtlamak amacındalar. Bulduğumuz
broşürlerde açıkça yazıyor bunlar. Hacı Settar'la,
Korucubaşı Reşat'ı halkın dikkatini çekmek için
öldürdüler."
"Bulduğunuz belgelerde Hacı Settar'la Korucubaşı Reşat'ı
bu yüzden öldürdük, diye mi yazıyor?" "Bu kadar açıkça
yazmıyor tabii," dedi Yüzbaşı. Yorgun gözlerinde gergin
bir anlam belirdi. "Ama bunu kestirmek için müneccim
olmaya gerek yok." 285
Tam düşündüğüm gibi, diye geçirdi aklından Esra.
Elinde somut hiçbir kanıt yok. Yine de yanılmadığından
emin olmak istedi.
"Hacı Settar'la, Korucubaşı Reşat'ın üzerinden çıkan parmak izleriyle, teröristlerin parmak izleri birbirini
tutuyor mu?"
Ne ilgisi var, dercesine tuhaf tuhaf baktı Yüzbaşı ama
yanıtlamaktan da geri durmadı.
"Hacı Settar'ın cesedinden parmak izi çıkmadı. Otopsi
raporunda gırtlağında morartılar bulunduğu yazıyor ama
ölüm nedeni kafatasının parçalanması. Bunun da
minareden düşme sonucu gerçekleştiği sanılıyor. Reşat'a
bugün otopsi yapılacak."
Yüzbaşı'nın sesi gerginleşmeye başlamıştı, ama Esra çok
önemsemedi.
"Bilemiyorum, ele geçirdiğiniz kişiler başka amaçla da
gelmiş olabilirler buraya" "Nasıl?" "Yörede örgütsel
çalışma yapmak için geldiklerini söyledin. Örgütsel
çalışma için illa da Hacı Settar'la Reşat'ı öldürmeleri
gerekmiyor."
"Sen niye savcı olmadın," dedi Yüzbaşı. "Eminim
karanlıkta hiçbir olay bırakmaz, hepsini çözerdin.
Böylece bizim gibi salaklar da katilleri nasıl
yakalayacaklarını öğrenmiş olurdu." Eşrefin koyu
renk gözlerdeki kıvılcımları fark edince, ileri gittiğini
anladı Esra.
"Özür dilerim," dedi yumuşak bir sesle, "yaptığın işi
küçümsemek aklımın ucundan bile geçmez. Dün gece
senin ve askerlerinin ölümle burun buruna geldiğini
biliyorum."
Yüzbaşı yatışacak gibi değildi. "Bunların ne önemi var. Önemli olan senin güvenli odanda
oturup bizim eksiklerimizi çıkarman." "Biraz haksızlık ediyorsun. Tamam, belki çatışma
286
yerinde değildim ama dün gece senin için çok
kaygılandım. Saatlerce senden gelecek telefonu
bekledim..." Yüzbaşı'nın gözlerindeki kıvılcımlar
gölgelendi. "Ama ne yapayım," diye gülümseyerek
sürdürdü sözlerini Esra. "Ben böyleyim işte. Kafamda
sürekli sorular soran biri var. Yanıt bulana kadar
susmuyor."
"Boş kuruntularla hiçbir yere varamazsın," diye söylendi Eşref. Ders veren bir öğretmen gibi kendinden emindi. "Olanlar senin kafanda kurguladıklarından daha basit."
"Haklı olabilirsin," diyerek gülümsedi, "ama bu sabah
öyle bir şey öğrendim ki duysan senin de kafan karışır."
"Ne öğrenmişsin bakalım?"
"Amerikan Hastanesi'nin eski başhekimi Nicholas, Hacı
Settar ve Reşat cinayetlerinin benzerlerinin yetmiş sekiz yıl
önce de işlenmiş olduğunu söyledi. O zamanlar bir de
bakırcı ustası öldürülmüş." İşittiklerini tam olarak
anlayamamıştı Yüzbaşı. "Kim, kimi, neden öldürmüş?"
"Yetmiş sekiz yıl önce tam bu yörede Papaz Kirkor, tıpkı
Hacı Settar gibi o zamanlar kilise olan şimdiki caminin çan
kulesinden aşağı atılmış ve Göven Köyü'ndeki toprakların
büyük bölümünün sahibi olan Ohannes Ağa, tıpkı
Korucubaşı Reşat gibi kafası kesilerek kucağına konulmuş
bir halde bulunmuş. Tek fazlalık o zamanlar Bakırcı Ustası
Garo'nun da öldürülmesi." "Kim anlattı sana bunları?"
"Söyledim ya Amerikan Hastanesinin eski başhekimi
Nicholas. Bu cinayetler işlenirken Antep'teymiş." "Kaç
yaşında bu adam?" "Doksanın üzerinde." "Bunamış
olmasın?"
"Yok canım, cin gibi. Yetmiş yıl önce olanları
tarihleriyle birlikte dün olmuş gibi hatırlıyor." Biraz
düşündü Yüzbaşı. Esra yanıldığını anladı galiba diye
tahmin yürütmek üzereydi ki, 287
"Nicholas'ın söyledikleri de benim görüşlerimi
destekliyor," diye başladı yeniden kendi tezini savunmaya.
"Biliyorsun, örgüt bu yörede hiçbir zaman güçlü olamadı.
Tutunmak için elinden gelen her fırsatı değerlendirmeye
çalışıyor. Gencelilerin oğlu Mahmud da bu politikanın bir
gereği olarak örgüte kazandırıldı. Amaç Genceli Aşireti'ne
sızmak, onlar aracılığıyla yörede yuvalanmaktı.
Ama başaramadılar. Nicholas'ın anlattığı bilgiler örgütün
bu defa yeni bir strateji denediğini gösteriyor. Reşat'ın
öldürüldüğü Göven ile Mucur, Ermeni köyleri. Onlar
kendilerini Ermeni saymıyorlar ama kökenleri öyle. 1915
yılında toplu halde Müslümanlığı seçip eski inançlarını
reddetmişler. Kimse de onlara karışmamış. Onlar da bu
ülkenin saygın vatandaşları olarak yaşamışlar. Örgüt o iki
köydeki vatandaşları kışkırtmak için yetmiş sekiz yıl önce
işlenen cinayetlerin aynılarını gerçekleştirerek, unutulmuş
bir olayın intikamını aldığını göstermek istiyor. Böylece o
vatandaşlarımızın arasından yandaş bulmak, onlar
aracılığıyla da yeni alanlar kazanmak istiyor." Yüzbaşı
sözünü bitirirken az önceki asker elinde bir tepsiyle
çıkageldi. Tepsinin üstünde küçük bir şeker kava-nozuyla,
dumanı tütmekte olan açık sarı renkte bir sıvının
konulduğu iki çay bardağı duruyordu. Askerin yaklaştığını görmesine karşın devam etti Yüzbaşı.
"Adamlardaki kurnazlığı düşünebiliyor musun? Bölgeye
yerleşebilmek için yetmiş sekiz yıl önceki olaydan bile
yararlanmaktan çekinmiyorlar..."
Asker masaya yaklaşınca durdu. Komutanının
konuşmasını kesmeye cesaret edemeyerek beklemeye
başladı. Esra'nın gözleri de beklemekte olan askere
kaymıştı, sonunda Yüzbaşı, "Getirdin mi, koysana
masaya," diyebildi. Asker terbiyeli bir tavırla yaklaştı,
bardaklardan birini alarak konuğun önüne koyacakken
ayağı kaydı, dengesini
288
kaybederek elindeki sıcak zahteri olduğu gibi Esra'nın
üzerine döktü. Genç kadın can havliyle, "Ay," diye
bağırarak ayağa fırladı. Açık yeşil gömleğinin bir
bölümü, bej renkli keten pantolonunun sağ üst kışımı
koyu bir lekeyle kaplanmıştı. Esra'yla birlikte fırlayan
Yüzbaşı, "Ne yaptın, dikkat etsene!" diye çıkıştı ere.
Genç asker hazırol vaziyeti almıştı, çıt çıkarmadan dinledi komutanının azarlamasını. Yüzbaşı konuğuna yaklaşarak
"Canın çok yandı mı?" diye kaygıyla sordu.
Esra gömleğini ve pantolonunu parmaklarıyla çekiştirerek
tenine değmesine engellemeye çalışıyordu. Yeniden ere
döndü Yüzbaşı,
"Su yetiştir," diye bağırdı, "çabuk ol." Esraya baktı, birden
kararını değiştirdi, "En iyisi eve gidelim." "Bir şeyim yok, ben iyiyim,"dedi Esra, ama acıyla kasılan yüzü öyle olmadığını söylüyordu. "Eve gidelim, soğuk suya tutarsın. Acın azalır."
Direnmedi Esra, lojmanın girişine yürüdüler. Ne yapacağını
bilemeyen asker korkuyla arkalarından bakakal-mıştı. Yüzbaşı'nın dairesi giriş katındaydı. içerisi oldukça düzenliydi ama canı yanan Esra'nın bunu fark edecek hali yoktu.
Eliyle yarı aralık kapıyı gösteren Eşref,
"Banyo orada," dedi aceleyle, " sen gir, ben temiz havlu
getireyim."
Banyoya girer girmez pantolonunu, gömleğini çıkardı Esra.
Duş bölmesine geçerek suyu açtı. Karnının sağ tarafıyla,
bacağının üzerindeki kızarıklığa doğru akıtmaya başladı
suları. Önceleri ılık olan su giderek serinlemeye başladı.
Su serinledikçe Esra'nın acısı azaldı. Birden banyonun
kapısını aralık bıraktığını anımsadı, suyu kapatıp hızla
geriye döndü. Yüzbaşı ortalarda yoktu. Üzerinden 289
suları aka aka kapıya yaklaştı. Kapıyı iterken Yüzbaşı'nın
sesi duyuldu.
"Havluyla birlikte, giyecek bir şeyler getirdim. Kapının
yanına bırakıyorum. Alırsın." Dışarıdaki seslerden
Yüzbaşı'nın elindekileri kapının kulpuna astığını anladı.
Bir süre bekledi,
sonra kapıyı aralayarak havluyla giysileri içeri aldı.
Çamaşırlarını da çıkararak yeniden duşun altına girdi,
saçlarını ıslatmamaya özen göstererek, acısı hafifleyinceye
kadar orada kaldı.
Duştan çıktığında yanan yerleri hâlâ sızlıyordu ama acısı
biraz hafiflemişti. Havluyu alıp lavabonun önünde
kurulanmaya başladı. İyice kurulandıktan sonra sağ
bacağıyla karnını yeniden gözden geçirdi, kızarmışlardı
ama kabarma yoktu. Ucuz atlattık, diye düşündü. Çamaşır
ma-kinasının üzerine attığı pantolonuyla gömleğine baktı.
Yı-kasa mıydı? Zahterin döküldüğü yerleri suyla
ıslattı. Balkona asar asmaz kururdu. Çamaşırlarını giydi,
Eşrefin getirdiği ince pamuklu pijamayı ayağına, gül
kurusu rengindeki tişörtü de sırtına geçirdi. Belli belirsiz,
tanıdık, hoş bir koku çalındı burnuna, tişörtten mi
geliyordu, belki de pijamadan. Hayır deterjan kokusu
değildi, tıraş losyonu gibi. Birden anımsadı, bu, Orhan'ın
kullandığı parfümdü. Demek Eşref de aynı kokuyu
kullanıyordu. Aynada yüzüne bakarken kendini bir tuhaf
hissetti. Hoşlandığı erkeğin banyosundaydı, onun
giysilerinin içindeydi. Sevişme sonraları Orhan'ın
pijamasının üstünü giydiğini anımsadı. Kocasının,
düğmeleri açık pijamanın arasından görünen göğüslerine,
bacaklarına hayran gözlerle bakmasını, gururla izlerdi. Sahi
bir erkekle sevişmeydi ne kadar olmuştu? Bakışları
yeniden aynadaki yüzüne kaydı. Yanaklârın-daki
kızarıklığı, gözlerindeki tuhaf ışıltıyı sevmemiş olacak ki,
"Saçmalama Esra," diye söylendi. İşleri daha da
karıştıracak davranışlara girmemeliydi. Ama içinde,
derinlerde uyanan o gizli istekten kurtulması kolay değildi.
Üzerine bol gelen tişörtün yumuşak kumaşına dokundu.
290
Yüzbaşı'nın uzun parmaklı, esmer ellerini düşündü. Yanaklarındaki
sıcaklık bütün bedenine yayılmaya
başlamıştı. Birden kendini toparladı. Neler düşünüyordu.
Böyle bir şey yapmamalıydı. "Hayır, hayır " diye çıkıştı
kendi kendine. Daha Eşrefi doğru dürüst tanımıyordu bile.
Üstelik başlarında bu kadar sorun varken... Sanki içinde
uyanan isteği alıp götürecekmiş gibi musluğu açarak
yüzünü yıkamaya başladı. Kurulandıktan sonra hiçbir şey
dü-şünmemeye çalışarak ıslak giysilerini alıp dışarı çıktı.
Salona ilerledi, tam köşeyi dönerken Yüzbaşı'yla burun
buruna geldi. O kadar yakınlardı ki, birbirlerinin
soluklarını hissedebiliyorlardı. O koyu renkli gözlerle
defalarca karşılaşmış olmasına karşın, ilk kez Eşrefin
bakışlarında hiç tanımadığı bir ifade gördü.
Elindekilerini bırakarak adama sarıldı. Kısa bir
duraksamadan sonra Yüzbaşı da onu kucakladı. Sanki
bedenlerini birbirine yaslanarak tanıya-caklarmış gibi bir
süre öylece kaldılar. Yüzbaşı'nın hafif terle karışık
parfümünü yeniden duydu JEsra. Kalbi genç bir kız gibi
heyecanla çarpmaya başlamıştı. Yüzbaşı bunu hissetmiş
gibi usulca kıpırdandı, genç kadının yüzünü görünceye
kadar geri çekildi sonra omuzlarından yakalayarak,
dudaklarına uzandı.
291
on dokuzuncu tablet
Elini şefkatle okşadım, yüzüne, gözlerine sevgiyle baktım
ama bedenimi ondan uzak tutmaya çalıştım. Çünkü onu
öpmekten, giysilerimi çıkarmaktan, onunla sevişmekten,
yeniden başarısız olmaktan korkuyordum. Bütün bunları
biliyordu Aşmunikal. Tatlı sözlerle, cesaret verici
bakışlarla, küçük dokunuşlarla beni rahatlatmaya
çalışıyordu. Ama bu hiç de kolay değildi. Durmadan
konuşuyorduk, birbirimize masallarla, destanlarla, şiirlerle
dokunuyorduk. Bedenlerimizle değil sözcüklerle
sevişiyorduk. Şu anda tabletleri yazdığım kütüphanedeki bu
küçük oda tuhaf aşkımızın tek tanığıydı.
Bu odaya ilk kez büyükbabam Mitannuwa götürmüştü beni. O zaman saray başyazmanı olan Mitannuwa ilk kez orada göstermişti bana kil karmayı, tabletlere çivi yazısı yazmayı.
Mitannuwa'nin yazmanlıktan uzaklaştırılmasından sonra
Babam Araras'la girmiştim oraya. Kaç kez güneş batana
kadar tablet yazarak babama yardım etmiştim. Bu küçük
odada krallara gizli metinler yazılmış, anlaşmalar
düzenlenmişti ama gizli bir aşka mekân olabileceğini ne
büyükbabam Mitannuwa, ne babam Araras ne de ben
Patasana düşünmüştük. İnsan tanrı değil ki her şeyi
düşünsün, önceden bilsin. Düşünmediğimiz, önceden
bilemediğimiz olmuş, bu küçük oda Aşmunikal ile benim
aşk odamıza dönüşmüştü. w>*
Aşmunikal hemen her gün kütüphaneye geliyordu,
Laimas'tan kurtulduğumuz her fırsatta küçük odaya
atıyorduk kendimizi. Böyle sürseydi çok geçmeden Kral
Pisi-ris aşkımızı öğrenirdi. Ama bir gün dinsel bir metin
almak için kütüphaneye gelen Başrahip Walvaziti bizi
gördü.
292
Geçmişimizi bilen Walvaziti bizi görür görmez durumu anladı. Ve o gece üşenmeyerek bizim eve kadar geldi. Aş- munikal'la aramızda bir ilişki olup olmadığını sordu. Olmadığını söyledim.
İnanmadı ama yüzüme de vurmadı. Yalnızca beni şu
sözlerle uyardı:
"Araras'm oğlu, kralımızın ailesinden olan o kızla ilişkim
yok diyorsun bana, oysa gördüklerim tam tersini söylüyor.
Yine de sana inanmak istiyorum. Çünkü sen gelecekte bu
ülkenin yazgısını belirleyecek kişilerden biri olacaksın.
Aklın, görgün, bilgin, kralın emrinde olacak, halkın
mutluluğu için kullanılacak. Aşkın nasıl yakıcı, nasıl
vazgeçilmez, insanı mutluluktan çıldırtan bir duygu
olduğunu bilmez değilim. Ama aşk kışın açan bir güneşe
benzer ya da yazın sıcağında ansızın dökülüveren tatlı
sağanağa. Ne kadar delice bir güzelliğe, yaşamı soluk
soluğa yaşatan bir tutkuya sahip olsa da geçicidir. Nasıl ki
kışın açan güneşin ömrü kısacıksa, nasıl ki yazın yağan
sağanak toprağı bile doğru dürüst ıslatmadan kesiliverirse,
aşk da birdenbire bitiverir. Böylesine geçici bir duygu için
tanrılarını, kralını gücendirmenin anlamı yoktur. Sen sen
ol, bu hastalıklı duygudan uzak dur. Genç bir kadının seni
kışkırtmasına izin verme. Güzel bir kısrak gördüğünde
azgınlaşan vahşi bir aygırdan farklı olduğunu göster.
Soyuna, baban Araras'ın onuruna gölge düşürme."
Walvaziti'nin sözleri bir an için yüreğime korku saldı ama
Aşmunikal'ı düşününce tedirginliklerim kırağı gibi uçup
gitti. Yaşlı rahibin gözlerine bakarak yalan söylemeyi
sürdürdüm. Böylece onu atlattığımı düşünüyordum. Ama
deneyimli Walvaziti bana inanmamıştı. Bir ay sonra babam
Araras seyahatten dönünce olanı biteni ona anlatmış. Zaten
devlet işleri nedeniyle yeterince sıkıntılı olan zavallı
babam yaralı bir domuz gibi burnundan soluyarak, beni
karşısına alıp, sorguya çekti. Ne sorarsa yalan söyledim,
Aşmunikal'a duyduğum aşkı, yaşadıklarımızı inkâr ettim.
Babam inansın mı, inanmasın mı bilemedi.
293
Ama ülkenin bu zor durumunda bir de benim gönül
işlerimin başına bela olmaması için işi şansa bırakmadı.
Benim saraya girişimi yasakladı. Bundan sonra
Aşmunikal'a bizzat kendisi Akadça öğretecekti. Böylece
biricik aşkım, kalbimin sevgilisi, bu toprakların en güzel
ve en akıllı kızını görmek benim için imkânsız hale geldi.
Öz babama lanetler okuyarak Aşmunikal'a ulaşmanın
yollarını düşündüm, yeniden görüşmemiz için çareler
aramaya başladım. Ama bulamadım. Babam aşkımızı
hoyratça yolup atmıştı. Kralının onuruna gölge düşürecek
en ufak bir söylentiye bile dayanacak hali yoktu. Üstelik
ülke, komşu krallarla tehlikeli bir oyuna girmişken...
Ama babam Araras'ın çabası boşunaydı, sonsuza kadar
ayrılmamız için tanrılar bedenlerimizi kütüphanedeki
küçük odada yeniden buluşturacaklardı. 294
yirminci bölüm
Eşrefin ne zamandır yalnız yattığı iki kişilik yatağında
çıplak bedenleri yan yana uzanmıştı. Hızlı solumalar,
derin iç çekişler, bedenlerini sarsan kasılmalar sona ermiş,
tenlerindeki ter tanecikleri, perdenin arasında süzülen ılık
rüzgârın yumuşak dokunuşuyla kurumaya başlamıştı.
Tuhaftır hiç yabancılık hissetmiyordu Esra. Oysa bir
erkekle ilk yattığında rahatsız edici bir duyguyla kalkardı
yataktan; bir tür kirlenmişlik, bir tür yabancılık. Şimdi
yanında çırılçıplak bir erkek varken, tedirginlik ya da
utanç değil, gevşeme, rahatlık ve mutluluk duyuyordu.
Sevim'in söylediği bu olsa gerek, diye düşündü. "Bir
kadına doyurucu bir sevişme kadar iyi gelen bir şey
yoktur." Başını çevirince Eşrefin uzun kirpiklerinin
arasından kendisini izlediğini gördü. Uzanıp kısa saçlarını
sevgiyle okşadı.
"Ne kadar rahatsın?" dedi Eşref. "Sanki kırk yıllık sevgilim
gibisin."
Esra hızla geriye çekildi. Gözlerinde
öfke kıvılcımları belirmişti "Ne demek
istiyorsun?"
Yüzbaşı uzanıp onu belinden yakaladı.
"Dur hemen kızma. Rahat olman hoşuma gidiyor."
"Kızmadım," dedi yeniden uysallaşan Esra. "Ama
beni yanlış değerlendirmeni istemem." 295
Yüzbaşı hiçbir şey söylemeden onu kendine çekti. Öpmeye
başladı. Esra yeniden sevişmeye başlayacaklarını sandı
ama Yüzbaşı kollarını gevşeterek gözlerine baktı.
"Neden ben?"
Esra, gevşeyen kolların arasından sıyrıldı. "Ne biçim soru şimdi bu böyle?"
"Merak ediyorum işte," dedi. Başını genç kadının
karnına yaslamıştı. "Ne var bunda?" Esra'nın
dudaklarında muzur bir gülümseme belirdi:
"Belki Memduh Abi'nin etkisidir," diye uydurdu. "Memduh Ahi de kim?" diye söylendi.
"Memduh Abi benim çocukluk aşkım," diye yalanını
sürdürdü. "Yedi sekiz yaşlarındaydım, o yirmi bir filan.
Heybeliada'daki Deniz Harp Okulu'nda okuyordu. Yan
komşumuzun oğlu. Üniformasına hayrandım." "Ama onlarınki beyaz."
"Biliyorum. Ne fark eder, beyaz ya da yeşil
hepsi üniforma değil mi?" Eşref bozulur
gibi olmuştu. "Yani başka birini anımsattığım için mi?"
"Şaka şaka..." diyerek dudaklarına şefkatli bir öpücük
kondurdu. "Neden sen, bilmiyorum. Sende beni çeken bir
şey var ama, nedir anlayamadım."
Yanıt hoşuna gitmişti Eşrefin, uzanıp göğüslerini öpmeye
çalıştı. Esra eliyle göğüslerini kapatarak engel oldu.
"Yapma!"
Yüzbaşı uysalca geri çekildi ama bakışları üzerindeydi.
"Farkında mısın," dedi. "Sen de kendinle ilgili
hiçbir şey anlatmadın bana." "Neyi merak
ediyorsun?"
"Kocanı? Ondan neden ayrıldın?"
"Samimi değildi," dedi Esra. Adeta hiç düşünmeden
söylemişti bunu. "Durmadan beni sevdiğini söylüyordu.
Güya üzerime titreyip duruyordu." Sustu. Gözleri
karşıdaki duvarda sabitlenip kalmıştı. 296
"Ama," dedi Yüzbaşı, sözlerini sürdürmesi için eliyle
Esra'nın omzuna dokunarak.
"Ama aslında beni sevmiyordu," dedi dalgınlığından sıyrılan Esra. "Sever gibi yapıyordu." "Bunu nasıl anladın?"
"Hamile kalmıştım," dedi Esra. Eşref onun gözlerinin
dolduğunu gördü. Ama Esra'nın ses tonu hiç değişmemişti.
"İkimiz de istiyorduk çocuğu. Orhan her zaman olduğu gibi
benden daha hevesliydi, sanki çocuğu benden daha çok
istiyor gibiydi. Üzerime titriyordu. Birazcık ağır bir şey
kaldıracak olsam, yapma yapma diye atılıyordu.
Beslenmeme dikkat ediyor, yiyeceklerimi kendi eliyle
hazırlıyor, sigara içmemem için bana yalvarıyordu. Onun bu tavrından zaman zaman bunalsam da ne yalan söyleyeyim genellikle hoşuma gidiyordu.
Bazen onun duygularından kuşkulandığım, davranışlarını
yapmacık bulduğum olurdu. Ama kuşkum uzun sürmezdi.
Orhan böyleydi, benimle ilgilenmekten, beni şımartmaktan
büyük mutluluk duyardı. Daha doğrusu ben öyle
sanıyordum. Hamileliğimin beşinci ayında Orhan'ın
uluslararası bir konferans için Ankara'ya gitmesi gerekti.
Onun kariyeri için önemli bir adımdı bu. Dünyanın
tanınmış arkeologları katılacaktı toplantıya. Aylardır bu
konferansta yapacağı konuşmaya hazırlanıyordu.
Konferans üç gün sürecekti. Orhan'ın konuşması ilk
gündü. Ben de
onun kadar heyecanlanıyor, konuşmasının alacağı tepkiyi merakla bekliyordum. O gün akşam üzeri aradı. Sevinç içindeydi. Konuşması büyük alkış almış, ilgi toplamıştı. Onun adına çok sevindim.
Yerimde duramıyordum, bu güzel haberi vermek için bir
alt sokağımızda oturan Be-hice Hoca'ya gitmeye karar
verdim. O coşkuyla apartmanın merdivenlerini hızla
inerken ayağım kaydı. Alttaki sahanlığa kadar
yuvarlandım. Gözlerimi açtığımda hastanedeydim.
Başucumda annem vardı. Ne olduğunu sordum. İyi
olduğumu söyledi. Ama gözleri yaş içindeydi.
297
Hemen bebek geldi aklıma. Bebeğimi düşürmüştüm.
İçimde bir boşluk hissettim. Sanki benden bir parça
koparılmış, içimden bir şeyler çalınmıştı. Ağlamak
istiyordum ama kendimi tuttum. Orhan'ı sordum.
'Ona haber verdik,' dedi annem. Bizzat kendi konuşmuştu
damadıyla. O da çok üzülmüştü. Ne zaman geliyor, diye
sordum. 'Konferansı çok önemliymiş,' dedi annem. 'Senin
iyi olduğunu duyunca, sonuna kadar kalmaya karar
verdi. İki gün sonra dönecekmiş.'
Gülmeye başladım. Kahkahalarla gülüyordum. Aklımı
kaçırdığımı zanneden annem hemen doktorlara koşturdu.
Ama ben normaldim. Yalnızca sinirlerim boşanmıştı.
Annem doktorlarla birlikte geri döndüğünde ağlamaya
başlamıştım. Doktorlar yatıştırıcı bir iğne yaptılar, anneme
de tepkimin normal olduğunu söylediler. Çocuğunu
yitiren anne adaylarında bu tür depresyonlar olurmuş.
Akşam telefonla aradı Orhan. Anneme uyuduğumu
söylemesini rica ettim. Ankara'dan dönünceye kadar
onunla hiç konuşmadım. Bozulduğumu anlamıştı. Döner
dönmez, haya-tırtılı, canımlı cümleleriyle af dilemeye
başladı. O ne kadar gönlümü almaya çalışırsa ben o kadar
uzaklaşıyordum ondan. Her sözcüğü, her davranışı batar
olmuştu. O hastanede çocuğumla birlikte ona duyduğum
sevgiyi de yitirmiştim. Altı ay sonra da ayrıldım zaten."
Bir süre suskun kaldıktan sonra başını
kaldırıp Yüzba-şı'ya baktı. "İşte böyle,"
dedi dudaklarında acı bir gülümsemeyle. "Ona bir şans daha vermeyi düşünmedin mi hiç?" diye sordu Yüzbaşı.
"Düşünmedim. Yaşadıklarımız çok sahteydi. İşirTkötü
yanı Orhan'ın kendini de kandırıyor olmasıydı. Adam beni
sevmiyordu ama nedense bunu kabul etmek istemiyordu.
Sanki bunu kabul ederse dünyanın sonu gelecekti." "Belki de seni gerçekten de seviyordu. Ama o an mesleği, görevi ağır basmıştı." 298
"Çok sevdiği karısı hastanedeyken mi? Daha doğmadan
üzerine titremeye başladığı çocuğunu yitirmişken mi?"
Yüzbaşı yanıtlamadı. Bir süre ikisi de sustular.
"Belki de," dedi Esra, "üzerime o kadar düşmemiş olsaydı,
onu affedebilirdim. İnsan bazen büyük yanlışlar yapabilir.
Ama Orhan samimi değildi. Ne bana, ne de kendisine
gerçek duygularını itiraf etmiyordu. Bunun yerine iyi koca
rolünü oynamayı benimsemişti. Onun için hiçbir şey
yapamazdım. Ayrılarak hem ona hem de kendime iyilik
yaptım."
"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı, "sanırım
doğrusunu yapmışsın." "Doğrusunu
yaptığımı biliyorum." Yüzbaşı hayranlıkla bakıyordu ona. "Kendinden bu kadar emin olman ne güzel."
"Bu doğru değil," dedi Esra. Yanağını Yüzbaşının avu-cuna
bastırmıştı. "Ben aslında..."
"Hayır," diye sözünü kesti Yüzbaşı. "Sen tanıdığım kadınların en güçlüsü, en kendine güvenenisin."
Esra yutkundu, gözyaşlarını daha fazla tutamadı. Yüzbaşı'ya
sarılarak ağlamaya başladı. Esra'nın ağlaması
geçene kadar Eşref onun asi kumral saçlarını sevgiyle
okşadı. Sonra başını kendine çevirip, gözlerinin ucuna
küçük öpücükler kondurmaya başladı. Dudakları Esra'nın
ateş gibi yanan yüzünden aşağıya inerek genç kadının
hafifçe aralanmış ağzını buldu. Tutkuyla kenetlendiler.
Kendilerine geldiklerinde hava iyice kararmıştı.
Bakışları pencereye kayan Esra, "Ooo vakit geç
olmuş," dedi uykulu bir sesle, "artık gitmeliyim." Eşref düş kırıklığına uğramış gibiydi.
"Gidecek misin? Yemeği birlikte
yiyeceğimizi sanıyordum." "Gitsem iyi
olur," dedi Esra. Aslında gitmeyi
istemiyordu.
299
"Kazıdakiler seni
mi bekliyor?"
"Beklemiyorlar
ama..." "Aması?"
"Bütün gün
ortalıkta yoktum."
"Birkaç saat geç
gitsen..."
Birkaç saat geç gitse kıyamet kopmazdı ama nedenini
kendi de bilmeden çıktı yataktan.Yüzbaşı'ya beni anla
dercesine bakarak, giysilerini aramaya başladı. Bahçedeki
lambaların ışığı içeri vuruyor, Esra'nın dik omuzlarını,
küçük ama biçimli memelerini, gergin karnını, kadınlık
organının üzerindeki tüyleri, uzun bacaklarını
aydınlatıyordu. Yüzbaşı ona dokunmak için dayanılmaz bir
istek duydu. Ama kendini tuttu, yüzünü asarak yatakta
oturmayı sürdürdü. Esra odadan çıktı, salonda bıraktığı
giysilerini aldı. Neredeyse kurumuşlar, daha önemlisi
zahterin lekesi çıkmıştı.
Giyinerek yeniden yatak odasına döndü. Yüz-başı'yı
bıraktığı gibi yatakta somurtarak oturur görünce
gidemeyeceğini anladı. Ama kararını açıklamak için acele
etmedi. Gülümseyerek yaklaştı. Yatağa oturarak yüzüne
dokundu.
"Ne oldu?"
"Ne olacak," dedi Eşref,
"çekip gidiyorsun." "Bunun
içim mi kızdın?"
"Evet, sen olsan kızmaz miydin?"
"Kızardım," dedi Esra. Uzanıp Yüzbaşı'nın alt dudağına
kocaman bir öpücük kondurdu. "Tamam kalıyorum. Ama
odandaki genç kadını, kapıdaki nöbetçilere nasıl
açıklayacaksın?"
Hevesle Esra'ya sarılmaya çalıştı Yüzbaşı.
"Onlar çoktan nöbet değiştirdiler.
Şimdi yenile"ri gelmiş olmalı." Esra
ustalıkla sıyrıldı erkeğin kollarından.
"Kalıyorum, ama bu zamanı yatakta geçirmeye hiç niyetim
yok. Açlıktan ölüyorum, sabahtan beri bir şey yemedim." 300
HA 7 -r w
Hemen toparlandı Yüzbaşı. "Kasabadan yiyecek bir şeyler getirteyim."
"Hayır hayır istemem. Asker
karavanası çok mu kötüdür?" "Kötü
değildir ama daha iyi bir şey..."
"Tamam o zaman karavana yiyoruz," diyerek kesti
sözünü Esra. "Ne zaman gelir?" Yüzbaşı saatine baktı; beşi yirmi geçiyordu.
"Yemeği hazırlamışlardır. Telefon edip isteyelim."
Yarım saat sonra ıhlamur ağacının yapraklarıyla gölgelenen
Eşrefin balkonuna kurulan masada dalyan köfte, salata ve
erik hoşafından oluşan karavanayı yiyorlardı. Ev sahibinin
tüm ısrarlarına karşın Esra içki içmek istememişti.
"Bayılırım dalyan köfteye," dedi. "Ne zamandır yemiyordum."
Eşref yüzünde mutlu ama dalgın bir ifadeyle onu izliyordu. Esra'nın bakışlarıyla karşılaşınca, durdu, gülümsedi. Uzanıp eline dokundu Esra'nın.
"Senin burada olmana inanamıyorum," dedi. "Belki sana
komik gelecek ama içimde nedenini bilmediğim bir
tedirginlik var."
Yüzbaşı'nın tavrı Esra'yı yadırgatmıştı.
"Ne tedirginliği?"
Nasıl anlatacağını bilemedi, hastanede yattığı günlerde
duyduğu, ruhunu alt üst eden o korkuya benzer bir
duyguydu bu. Psikologuna nasıl açıklayamamışsa çok
istemesine karşın Esra'ya da açıklayamıyordu. Yine de
anlatmak için çaba göstermekten geri durmadı.
"Sanki bir çatışma olacak, bir haber gelecek
birbirimize yabancılaşacağız..." Ama
açıklamaları Esra'nın aklını karıştırmaktan
başka bir işe yaramadı.
"Bu yüzden gitmeni istemedim," diye sürdürdü Yüzbaşı.
"Belki bir daha görüşemeyiz, diye." 301
"Niye görüşmeyelim ki?
İkimiz de buradayız." Yüzbaşı
elini bıraktı.
"Bilmiyorum, hayat tuzaklarla dolu, insanın başına her
gün bir şey geliyor, her gün bir olay oluyor."
Gözlerini kaçırmıştı. Bir süre dalgın dalgın masadaki
ekmeği seyretti. Esra da yemeyi bırakmıştı. Kafası
karışmıştı. Yoksa Yüzbaşı cinayetlerle ilgili gelişmeleri
ondan saklıyor muydu? Bahçede sinirlenerek, adeta
azarlar gibi konuşması da açığını kapatmak için yaptığı
planlı bir davranış mıydı?
"Gerçekten de çok kötü günler yaşıyoruz. Ama işin sonuna
geldik değil mi?" diye sordu; Aslında, yoksa benden
gizlediğin bir şeyler mi var, demek istiyordu.
"Haklısın," dedi Yüzbaşı. Sanki uzun bir uykudan
uyanmış gibiydi, "işin sonuna geldik." Esra hiçbir
şey söylemeden dikkatle baktı ona.
"Yesene," dedi Eşref, "hani çok seviyordun dalyan köfteyi?"
"Yiyorum," dedi Esra, ama Yüzbaşı'nın konuyu
geçiştirmeye çalıştığını düşünüyordu. Sonunda gerilime
dayanamayarak açıkça sordu: "Benden bir şey
gizlemiyorsun değil mi?"
"Yoo, senden niye bir şey gizleyeyim ki." "Birden tuhaflaştın."
"Haklısın biraz durgunlaştım ama sandığın gibi değil. Bunun
son olaylarla ilgisi yok."
İnanmadı Esra, ama karşı da çıkmadı, sessizce yemeyi
sürdürdü. Eşref de susuyordu. Suskunluğunu suçlu
olmasına yordu Esra. Birden çatalını bırakarak,
"Sana bir şey itiraf edeyim mi," dedi. Gözlerini öfkeyle
kısmış, yüzü kavgaya hazırım dercesine gerilmîş"ti.
"Ben, cinayetleri örgütün işlediğine inanmıyorum."
Eşref hiçbir şey söylemedi, dudaklarında acı
bir gülümsemeyle baktı yalnızca. Her
davranıştan, her mimikten alınmaya başlamıştı
Esra.
302
"Ne gülüyorsun?" diye çıkıştı.
"Korktuğum buydu işte! Bak, o lanet olası cinayetler yine
aramıza girdi." "Konu ilişkimizden daha önemli," dedi Esra. "insanların hayatı söz konusu. Eğer katil ya da katiller yakalanma- dıysa hepimizin canı tehlikede demektir."
"Ama katiller yakalandı," diyerek onu inandırmaya çalıştı
Yüzbaşı. "Artık kimseye zarar veremezler." "Bu
söylediklerine inanıyor musun?" "İnanıyorum," dedi.
"Çünkü gerçek bu." "Bence değil. Örgüt bu türden
cinayetler işlemez." "Örgütü tanısaydın işleyeceğine
inanırdın." "Bunun örgütü tanımakla ne ilgisi var?" "Çok
ilgisi var," dedi Yüzbaşı. "Sen örgütü küçümsü-yorsun.
Onlar, senin için yenilmeye mahkûm bir davanın
aldatılmış, yarı cahil insanları. Ve bu insanlar, benim
söylediğim gibi Ermeni köylerini yanma almak için böyle
inceden inceye tasarlayarak bir dizi cinayet işleyecek
kadar zeki değildir."
Esra'nın güvensiz gözlerle kendisine bakmaya devam
ettiğini görünce, "Onların arkasında büyük ülkeler var,"
diye sürdürdü sözlerini. "Almanlar, İngilizler, Yunanlılar,
Suriyeliler, İranlılar var. Dostumuz görünen Amerika bile
alttan alta onları destekliyor. Çok iyi yetiştirilmiş kadroları
var." "Nasıl kadroları var bilmiyorum ama onların bu tür
cinayetler işlemediklerini düşünüyorum," dedi Esra hiç
çekinmeden. "Ben de gazete okuyorum, haberleri
izliyorum. Örgütün bu türden cinayetler işlediğini de hiç
duymadım."
Çaresizlikle baktı Yüzbaşı. Tartışmak istemiyordu, buna
gücü yoktu ama artık bu konuyu konuşmaktan
kaçamayacağını da biliyordu. Boğazının kuruduğunu
hissetti. Önündeki bardağa uzandı. Gözleri titreyen ellerine
kaydı. Engel olmak için sımsıkı sarıldı bardağa. Sudan
kocaman bir yudum aldıktan sonra,
303
"Gazete haberlerine fazla inanma," dedi içten bir tavırla.
"Sana bir olay anlatacağım. Haber değil, gerçek bir olay.
Hani geçen gece anlatmaktan kaçındığım olay." "O gece neden anlatmadın?"
"Bende çok kötü anıları var. Onları yeniden
yaşamak istemiyordum." "Şimdi
yaşamayacak mısın?"
"Ne yapayım seni ikna etmenin başka yolu yok."
Eşrefin boynunu bükerek söylediği bu sözler Esra'yı
etkiledi, öfkesi geçer gibi oldu ama belli etmedi. Seni
dinliyorum, dercesine bakmakla yetindi. Çok farklı
olduklarını, olaya zıt açılardan baktıklarını, birlikte
yaşayamayacaklarını biliyordu. Yine de bu adamın varlığı
alışık olmadığı bir rahatlık veriyor, onu mutlu kılıyordu. 304
yirminci tablet
Babam, Pisiris'i mutlu edecek haberlerle dönmüştü
gezisinden. Urartu Kralı Sardur ile Frigya Kralı Midas,
ezeli düşmanları Asurlulara karşı Pisiris'e yardım etmeye
hazır olduklarını bildiriyorlardı. Babam, iki kralın bu
desteğini açıklarken yine dikkatli olmayı seçmiş, bu
kralların söylediklerini temkinli karşılamak gerekir
demişti. Ama Pişiriş aldığı bu haberle sevinçten çılgına
dönmüş, babamın, yaşlı soyluların uyanlarına aldırmadan
küçük Hitit Krallıklarına ulaklar göndererek, Asur
zulmünden kurtuluş gününün yakın olduğunu müjdelemeye
başlamıştı.
Oysa Asurların zalim kralı Tiglatpileser, ağabeyini sarayda
öldürerek iç karışıklıkları bastırmış, ülke içinde düzeni
sağlayarak, Asur tarihinin en güçlü, en acımasız ordusunu
kurmuş, rüzgâr yeleli üç atın çektiği savaş arabasına
binerek kendisine başkaldıran krallıkları yola getirmek için
sefere çıkmıştı bile.
Tiglatpileser'in sefere çıktığı haberi bile Pisiris'i
korkutamadı. Pişiriş, Frigya Kralı Midas ile Urartu Kralı
Sar-dur'a güveniyordu. Asur kralının savaşa başladığını
öğrenen öteki krallıklar, aslanın kokusunu alan geyik
sürüsü gibi bir araya toplanmaya başladılar. Küçük
krallıklar Urartu Kralı Sardur'un çevresinde toplandılar.
Böylece Tiglatpileser'i durduracaklarını sanıyorlardı. Bu
kralların başında da Pişiriş geliyor, Urartu Kralı Sardur'u
canla başla destekliyordu.
Sonunda kaçınılmaz an geldi; Urartu ordusuyla Asur
ordusu savaşa tutuştular. Asur Arslanı Urartuları perişan
etti. Sardur ordusundan kalanları da yanma alarak
kaçmaya başladı. Böylece Pisiris'in güvendiği dağlardan
biri
305
çökmüş oldu. Frigya kralı Midas ise bana dokunmayan
yılan bin yaşasın diyerek bu savaşı uzaktan izlemeyi
seçmişti.
Pişiriş ilk kez yaptığı yanlışın farkına varmıştı. Asur
Kralı Tiglatpileser, ülkemizin Urartu'yla dayanışma
içinde olduğunu öğrenmişti. Pişiriş, geniş suratında
kapkara bir korkuyla sarayına kapanıp, ne yapacağını
düşünmeye başlamıştı.
Urartu ordusunun yenilgi haberi, uğursuz bir felaket gibi
çökmüştü kentin üzerine. Arpad'a yürüyen Tiglatpi-leser'in
geçtiği bölgelerden, Fırat kıyılarından ölüm haberleri
geliyordu. Asur ordusu ele geçirdiği bölgeleri yakıyor,
yıkıyor, yağmalıyor, insanların gözlerini oyup, ellerini
kesiyor,
evlerinden, köylerinden, kentlerinden sürüyordu. Asur
ordusunun kentimizin kapısına dayanması gün
meselesiydi. Halk korku içinde titreyerek, Kral Pisi-ris'in
ortaya çıkıp, rahatlatıcı sözler söylemesini bekliyordu.
Ama günler geçiyor, kral sarayından dışarı çıkmıyordu.
Bu durumu garipseyenlerin başında babam Araras
geliyordu. Gerçi Pişiriş tahta oturduğu andan beri yalnız
başına iş yapmayı bir gelenek haline getirmişti ama halkın,
kentin yazgısını ilgilendiren böyle zor bir durumda
soylular meclisini toplaması, bunu yapmıyorsa bile en
yakınındaki adama, yani danışmanına, başyazmanına
başvurması gerekmez miydi? Ama Pişiriş bunu yapmadı.
Kendi başına düşündü kendi başına karar verdi.
Günler sonra babamı yanına çağırdı. Tiglatpileser'e
ulaştırılmak üzere gizli bir anlaşma metni yazdırdığını
söyledi. Eskisinden iki kat daha fazla vergi vermeyi
önerdiğini açıkladı. Ancak bu anlaşmayı Tiglatpileser'e en
güvendiği adamının yani babamın götürmesi gerekiyordu.
İki gün sonra babam, yanında on iki saray muhafızıyla
birlikte Arpad'taki kuşatmayı sürdüren Asur ordusunun
başındaki Tiglatpileser'e anlaşma metninin yazıldığı iki
306
tableti ve değerli armağanları vermek üzere yola çıktı.
Nedendir bilinmez, Pişiriş, babama tableti okumamasını
söylemişti. Zaten bunu yapmasına da imkân yoktu; çünkü
tabletler Pisiris'e bağlı on iki saray muhafızının koruması
altındaydı.
Babam yola çıkmadan önce bir daha karşılaşamayacakmışız
gibi bizimle vedalaştı. Onun bu hali beni ürküttü.
Neler olduğunu sordum. Babamın gözleri yaşla doldu.
Şöyle dedi:
"Fırat topraklara bereket akıtır, başaklar buğday verir,
kayısı ağacında kayısı yetişir, koyunlar bize et, süt sağlar,
kral bu ülkeyi yönetir, askerler savaşır, yazmanlar
anlaşmalar yazar, krala akıl verir. Herkesin bir görevi
vardır. Ama zaman olur Fırat taşar, bereket yerine ölüm
akıtır, kuraklık olur başaklar buğday vermez, kayısı
ağacında kayısı yetişmez, hastalık olur koyunlar ölür,
sütleri içilmez, etleri yenilmez, zaman olur bir kral ülkeyi
yönetemez, askerler savaşamaz. Bunlar olur, fakat ülkesine
bağlı bir yazman bunları bahane ederek görevine yüz
çeviremez. Çünkü yazman tanrıların kalemidir. Ona bu
görevi kral değil, Gökyüzünün Fırtına Tanrısı Teşup
vermiştir. Ucunda ölüm de olsa, ihanet de olsa gerekeni
yapmalıdır. Bu onun tanrılara olan borcudur. Borcunu
gerektiği gibi ödemelidir."
Babam Araras'ın neden bahsettiğini o gün
anlayamamıştım. Anlamam için çok uzun bir zamanın
geçmesi, vicdan azabı içinde kıvranan Laimas'ın ölüm
döşeğinde gerçeği bana anlatması gerekecekti.
Tiglatpileser'e anlaşma metinlerini götüren babam
kendinden emin bir tavırla kafileye katıldı. Başı her
zamankinden daha dikti, bakışları her zamankinden daha
vakur.
Bir ay sonra Pişiriş beni sarayına çağırdı. Geniş yüzünde
kederli bir ifade vardı. Beni dostça karşıladı. Elimi
avucunun içine alarak şöyle dedi:
307
"Genç Patasana, sana acı bir haberim var. Ne yazık ki
Asurların zalim kralı Tiglatpileser, benim danışmanımı,
başyazmanımı, senin baban Araras'ı hunharca öldürdü.
Onun canını kentimize dokunmamanın bedeli olarak
aldığını söyleyen bir de mesaj yolladı bana. En yakın
adamımın canını alarak, bana gözdağı vermek istedi.
Babanın ölümü büyük kayıp, ancak canını verirken bile
krallığımıza yararı dokundu. Ölürken bile ülkemizi Asurlu
barbarların yağma ve acımasızlığından korudu. Tanrıların
huzurunda, bu soylu adamın anısına büyük saygı duyuyor,
senin de ona layık bir evlat olarak babanın bıraktığı
yazmanlık görevini devralmanı emrediyorum."
Babamın bu beklenmedik ölüm haberi beni sarsmıştı.
Aklım şaşkın, yüreğim acı doluydu, bedenim tepeden
tırnağa öfkeyle titriyordu. Babamın yanımızdan ayrılırken
yüzündeki ifade geliyordu gözlerimin önüne, söylediği
sözler kulaklarımda çınlıyordu ama olayları nasıl
yorumlayacağımı bilemiyordum. Gözyaşlarımı tutarak
dinledim Pisiris'i. Sonra izin isteyip eve koştum, haberi
anneme ben vermeliydim. Yine gözyaşlarımı tutarak
olanları anneme anlattım. Annem yere yığıldı, bir ağıt
tutturarak, yüzünü gözünü tırmalamaya başladı. Onu
durdurdum, bu ölümü olgunlukla karşılaması gerektiğini
söyledim. Çünkü o soylu devlet adamı, büyük kral Pisiris'in
danışmanı,
başyazmanı Araras'm karısıydı. Bunları söylerken
gözyaşlarımı hep tuttum; çünkü ben, artık büyük Kral
Pisiris'in danışmanı ve yazmanıydım. Bu onurlu unvana
layık olmak için sakin ve güçlü olmalıydım.
308
yirmi birinci bölüm
Yüzbası'nm yüzünde sakin bir ifade vardı ama sesi, sanki
anlattıklarını dün yaşamış gibi gergindi. "Güneydoğu'da
görevimin ikinci yılını tamamlarke doğruluğundan emin
olduğum tek şey vardı: teröristlerle başa çıkmak için, onlar
gibi olmam gerektiği. Yani düzenli ordu içinde yaşayarak,
saldırı olduğunda yanıt vererek ya da ihbar olduğunda
baskın yaparak değil. Tıpkı onlar gibi hareket halinde bir
savaşçı grubu oluşturup dağlarda yaşayarak. Bana bunu
öğreten de Seyithan olmuştu. Onun başarısının altındaki
sır, bir terörist gibi dağlarda, zor koşullarda yaşamayı,
savaşmayı öğrenmesinde gizliydi. Şunu da itiraf etmeliyim
ki bunu yalnızca başarı için değil ahlaki nedenlerle de
istiyordum. Birkaç kez şehit erlerin cenazesine katılmıştım.
Cenazede şehit erlerin yakınları, çocuklarının öne
sürüldüğü, komutanlara bir şey olmadığı türünden
serzenişlerde bulundular. Tümüyle gerçekten uzak
olmayan bu yakınmalar beni etkiledi. Bana silahlı
kuvvetlerin en üst subayından en alttaki erine kadar bir
bütün olduğu, komutanının da, erinin de aynı özveriyi
göstermesi, hatta komutanların daha özverili olması
gerektiği öğretilmişti. Eğer bu gerçekleşmezse Mustafa
Kemal'in kurduğu ordu yozlaşırdı. Ben görev süremin her
anında buna inandım, bunu uyguladım. Bunu askerlik
309
onurumun en önemli ilkesi saydım..."
Duraksadı. Esra'nın inanmamasından korkar
gibi gözlerinin içine bakarak ekledi. "Belki bu 
uğurda ailemi, akıl sağlımı yitirdim ama
kendime saygımı korudum..." Yine sustu. Sanki
zorla soluk alıyormuş gibi derinden bir iç
geçirdi.
"Neyse, konuyu dağıtmayayım. Her ne kadar başlarda
anlaşamasak da Seyithan benim öğretmenim olmuştu.
Askeri lisede, Harp okulunda, akademide, tatbikatlarda
edinemeyeceğim bilgileri o Kürt delikanlısı öğretmişti
bana. Askerlerimi, kendimi korumak ve düşmanı yenmek
için onun yöntemini kullanmalıydım. Bir farkla, o yalnız
başınaydı, ben ekibimle savaşmayı öğrenmeliydim. Bu
düşüncemi, daha sonra bir çatışmada yaşamını yitirecek
olan rahmetli Rıdvan Albay'a açtım.
Önerimi kabul etti. Yıllardır süren savaş, komuta
kademesini esnekleştirmiş, tıpkı teröristler gibi hareketli
birimler kurulmasının doğru bir karar olduğunu
göstermişti.
Rıdvan Albay'dan ayrılır ayrılmaz da takımımda kimler yer
alabilir diye düşünmeye başladım. En önemlisi psikolojik
birlikti, bu yüzden cesaretli, uyanık, savaşmaya yetenekli
olduğu kadar benimle uyum içinde çalışabilecek kişilerden
kurmalıydım takımı. Kısa sürede hazırlamıştım listemi;
komutam altındaki en iyi askerlerden yirmi kişilik bir ekip
oluşturmuştum. Ekibimde yer alacak insanlarla önce teker
teker görüştüm. Koşulları anlattım. Ekibe katılmanın
gönüllü olduğunu, istemeyenin karargâhta kalabileceğini
söyledim. İki kişi katılmak istemedi. Kararlarını saygıyla
karşıladım. On sekiz kişilik ekibimi bir araya getirerek ilk
toplantıyı yaptım. Kısa bir eğitimin ardından Cudi Dağı'nın
yolunu tuttuk.
İlk günler biraz zor gelse de giderek yeni yaşam
koşullarına alışmaya başladık. Bir hafta sonra on kişilik bir
terörist grubunu tespit ettik. Onlar bizi görmüyorlardı,
bizse
310
yuvalandığımız kayaların ardından onların en küçük
hareketlerini bile rahatça izleyebiliyorduk. Bu üstünlük
duygusunun nasıl keyifli bir şey olduğunu anlatamam.
Çünkü genellikle tersi olurdu.
Onlar gizlenerek bizi izlerler, kendileri için en uygun anda
da basarlardı kurşunu. Biz de yüzümüzü toprağa gömer,
kaçacak delik arar, o şaşkınlıkla ne yapacağımızı
bilemediğimizden düşmana hedef olurduk. Ama artık
rolleri değiştirmiştik. Üstelik termal kameralarımız ve gece
dürbünlerimizle, onları karanlıkta da izleme olanağına
sahiptik. Kaçamayacakları açık bir araziye çıktıklarında,
teslim ol çağrısı yaptık. Hiç duraksamadan, ateşle karşılık
verdiler. Çatışma alanı silahlarımızın
kontrolünde olduğu için altısını ölü, dördünü yaralı olarak ele geçirdik. Bizden yalnızca bir kişi omzundan yaralandı. Bu bizim ilk büyük başarımızdı.
Teröristlerin çoğu çatışmalarda pişmiştir, uçan sineği
vuracak kadar keskin nişancıdır, bir keçi gibi dayanaklı ve
peygamber askeri kadar inançlıdır. Haber karargâhta
büyük sevinç yarattı. O yıllarda örgüt henüz dağlarda yenilmemişti,
aramızda bir denge durumu söz konusuydu.
Dağ bir onların eline geçiyordu bir bizim. O koşullarda en
küçük başarı bile büyük önem taşıyordu. Karargâha
indiğimizde Rıdvan Albay bir kahraman gibi karşıladı
beni. Böylece ekibimin hakkındaki önyargılardan
kurtulmuş, daha rahat hareket edebilme fırsatı yakalamış
oldum. Geçen aylar haklılığımı defalarca kanıtladı. Sayısız
kere çatışmaya girdik, bunların çoğunda teröristlerden ölü
aldık. İlk altı ayın sonunda askerlerimden yaralananlar olsa
da yalnızca bir şehit vermiştik, o da mayına basarak
ölmüştü. Teröristler bir zamanlar egemenlikleri altında
tuttukları Cudi'de artık rahatça dolaşamıyorlardı. Çok daha
dikkatli olmaları gerektiğini öğrenmişlerdi. Bu süre
boyunca teröristlere ağır darbeler indirmemize karşın
bölgede sıkça eylemlere girişen adını bir masal kahramanı
olan Demirci Kawa'dan alan grubu bir türlü ele
geçiremiyorduk.
311
Onlar hakkında birkaç kez ihbar almamıza, bir kez de
pusu kurmamıza karşın son anda çemberimize
girmeyerek, kaçıp kurtulmuşlardı. Kurduğumuz pusuyu
nasıl sezdiklerini anlayamıyorduk. Bir gün telsizim
cızırdamaya başladı, karargâhla temas kurduğumuz
frekanstı. Alışkanlıkla mandalı açtım, karşımda hiç
tanımadığım bir ses vardı..
'Merhaba Yüzbaşı,' dedi pürüzsüz bir istanbul Türkçe -
siyle. 'Ben Cemşid, Demirci Kawa grubunun
komutanıyım.'
Ne yalan söyleyeyim, şaşırıp kalmıştım.
Kendimi çabuk toparladım. 'Merhaba
Cemşid,' dedim. 'Ne o, teslim olmaya mı
karar verdin?' Kendinden emin can sıkıcı
bir sesle güldü. 'Hayır, sana hoş geldin, demek için aradım. Malum bu dağlar bizim dağlarımız.'
'Bu dağlar vatanın parçası. Sen de kendini bu vatanın
çocuğu sayıyorsan teslim olmalısın,' dedim. 'Teslim
olmayacağımı biliyorsun. Bu dağlara gelince onlar sizin
değil bizim vatanımızın parçası. Ve sana bir sır vereyim
mi, yabancılara da pek iyi davranmazlar. O yüzden
dolaşırken temkinli ol.' Niyeti belli olmuştu.
'Ben de sana aynı şeyi söyleyecektim,' dedim alaycı bir
tavırla. 'Bu dağlar, Suriye'den, Irak'tan beslenenlere
hoşgörü göstermezler. Bence asıl sen temkinli ol.'
Hiç kızmadı.
'Sen bilirsin,' dedi sakin bir tonda, 'ben seni uyarmış olayım da.'
'Bir dakika,' dedim telsizi kapatacağını düşünerek^
'Türkçen çok düzgün, sen Kürt değilsin.' 'Kürdüm ama
Kürtçe bilmem,' dedi, T.C. tarafından asimile
edilmişim. Tıpkı senin gibi.' Beni bir kez daha
şaşırtmayı başarmıştı. 'Saçmalama,' diye söylendim, 'ben Kürt asıllı değilim.' 312
'Baban Van doğumlu değil mi Eşref Yüzbaşı?' dedi. 'Sen
de benim gibi assimile edilmiş bir Kurtsun.'
'Babam Van doğumlu ama biz Kürt değiliz. Dedem
subaydı, bir ara görevini Van'da yaptığı için babam orada
doğdu. Yanlış bilgiler alıyorsun,' diyerek çevirdim telsizin
mandalını. Ama içime bir kurt düşmüştü. Adıma, babamın
doğum yerine kadar biliyordu. Bu kadar bilgiyi nasıl elde
etmiş olabilirdi? Önce kendi takımımdan kuşkulandım
ama onların babamın doğum yerini bilmesi olanaksızdı.
Karargâhta adamları olmalıydı. Ya da ben boş bulunup bir
yerlerde konuşmuştum.
Artık çok daha dikkatli olmamız gerektiğini biliyordum.
Bundan sonra kuracağımız pusulan, hareket hattımızı
karargâha bildirmemeye karar verdim. Bu olasılığa çok
inanmasam da kendi takı- mımdakilere karşı da kuşkuyla
yaklaşmalı, uyurken bile gözlerimi tümüyle
kapatmamalıydım.
Açıklığa kavuşturmam gereken bir başka noktaysa
Cemşid'in gerçek kimliğiydi. Son derece düzgün Türkçe
konuşan bu ukala herifin kim olduğunu öğrenmeliydim.
Karargâha iner inmez istihbarat subaylarından arkadaşım
Cevat'a gittim. Cemşid'i anlattım. Onu tanıyordu. Örgütün
itirafçıları hakkında ayrıntılı bilgiler vermişlerdi. Asıl adı
Mehmet Serikan. Dedesi 1925 yılının şubat-nisan
aylarında gerçekleşen ayaklanmanın önderi Şeyh Said'in
komutanlarından biriymiş. Ayaklanma bastırılınca Şeyh
Said'le birlikte idam edilmiş. Ailesi de Konya'ya sürgüne
gönderilmiş. Mehmet Konya'da dünyaya gelmiş. İlk ve
orta öğrenimini orada tamamlamış. Son derece başarılı bir
öğrenciymiş. Liseyi okul birincisi olarak bitirmiş. Boğaziçi
Üniversitesi Psikoloji bölümüne girmiş ama üçüncü sınıfta
okulu bırakıp dağlara çıkmış. Zeki, cesur ve davaya
inançla bağlı biriymiş. Yeniden Cudi'ye döndüğümüzde telsiz frekanslarını yakalayıp Cemşid'le iletişim kurdum. Sesimi duyunca,
'Ooo Yüzbaşı Eşref,' dedi aynı
ukala, aynı alaycı tavırla. 313
'Bravo Mehmet,' dedim, ' beni tanıdın.' Kısa bir sessizlik oldu.
'Anladığım kadarıyla sen de beni
tanımışsın,' dedi bozuntuya vermeden.
'Buna tanışma denmez. Yüz yüze
görüşmek için sabırsızlanıyorum.' Eski
alaycı tavrına bürünmüştü.
'Merak etme Yüzbaşı, o da olacak. Ama umarım
karşılaştığımızda üzülmezsin.' 'O gün
geldiğinde göreceğiz,' dedim.
Böyle defalarca telsizle konuştuğumuz oldu ama bir türlü
karşılaşamadık. Birkaç kez daha pusu kurdum ona ama
beklediğim yere gelmedi. Sanki kilometrelerce öteden
pusunun kokusunu alıyor, hileyi seziyordu. Dört ay kadar
böyle sürdü bu. Dört ay sonra nisan ayının son haftası
karargâha inmiştik. Mayıs başına kadar karargâhta
kaldıktan sonra yeniden Cudi Dağı'nın yolunu tuttuk.
Dağın eteklerinde bir korucu köyü var. İkmalimizi de o
köyden yapıyoruz. Ön dişleri tümüyle altın kaplama, hoş
sohbet, dört karısı olan Hamit adında bir ağası vardı köyün.
Ne zaman köye uğrasak çifter çifter koyun keserdi.
Karargâhta herkesle arası iyidir ama bizim takımı bir başka
sever.
Hepimizle dosttur. Hatta beni bir torununun kirvesi bile
yapmıştı. Hamit Ağa tespihlere meraklıdır. Ne zaman
bizim takımdan birisi izne gidecek olsa, 'dönerken bana
tespih getirin,' diye tutturur.
Reşit Çavuş Erzurumlu, izne gittiğinde Oltu taşından güzel bir tespih getirdi ona. Koca ağa, çocuk gibi sevindi. Reşit'i
yere göğe sığ-dıramadı.
Neyse karargâhtan çıktıktan sonra köye uğrayıp, Hamit
Ağa'nm bir gün konuğu olduk.
Ertesi gece yola koyulduk. Geceleri insanın yüzünde
parlayan kısımları, yani alınlarımızı, elmacık
kemiklerimizi, çenelerimizin ucunu siyah boyayla
kapladık. Kayalıklarla dolu bir yamaçtan sessizce
tırmanıyoruz. Benim
314
aklım Cemşid'te; ne yapar ederim de şu adamı kıstırırım,
diye düşünüyorum. Ilık bir bahar gecesi, dolunay
gökyüzünde gümüşten bir çiçek gibi açmış. Dağdan hoş
kokularla yüklü bir yel esiyor.
Dolunayın aydınlığında birer metre mesafeyle temkinli bir
biçimde yürüyoruz. En önde Büyükadalı Yorgo ile İzmitli
Oruç yürüyor, onlara aramızdaki mesafe yirmi metre kadar
var.
Yorgo adından da anlaşılacağı gibi bir Rum genci. Acemi
birliğinde öteki askerler onu Rum diye küçümse-mişler
bu da Yorgo'yu kamçılamış, çatışmalarda en ön saflarda
yer almaya, kendini göstermeye başlamış. Bu, benim de
dikkatimi çekmişti. Hiç duraksamadan almıştım onu 
takıma. Yorgo çok güzel gitar çalıyor ama daha önemlisi
inanılmaz bir kulak var çocukta. Doğadaki pek çok sesi
ayırt edebiliyor. İzmitli Oruç da uyanık bir asker. O
yüzden geceleri hep onlar önde.
Geceyarısına doğru Boynuz Geçidi'ne yaklaştık. Sağdaki
küçük tepeyi aşınca geçit çıkacaktı karşımıza. Ama tepeye
yüz metre kala birinin yaklaştığını fark ettim. Gelen
Oruç'tu.
'Yorgo bir terslik olduğunu söylüyor komutanım,' diye
fısıldadı yanıma gelince. Takımı durdurdum. Askerlerim
sessizce kayaların arkasına sindiler. Ben de usulca Yorgo'ya
yaklaştım. Kendini bir kayanın arkasına atmış,
Boynuz Geçidi dediğimiz kayalığa bakıyor.
"Ne var Yorgo?" diye fısıldadım.
"Orada bir hareket var komutanım," dedi gözlerini geçitten almadan. "Sesler duydum." "Nasıl sesler?" dedim ben de kulak kesilerek.
"Fısıltı gibi, kumaşın kayaya
sürtünmesi gibi." "Emin
misin?" diye sordum.
"Önce emin olamadım," dedi sonra başıyla on metre
ilerideki küt kayayı göstererek ekledi. "Sürünerek
kayaya kadar gittim. Aynı sesleri yine duydum.
Eminim, orada birileri var." 315
Boynuz Geçidi pusu kurmak için ideal yerlerden biriydi.
Tepeleri tutun mu, geçide giren sağ çıkamazdı. Üstelik
dolunayın olduğu bu gecede hedefler gün ışığındaki gibi
net görülürdü. Ama geçitle aramızda en az kırk metre
vardı. O kadar mesafeden sesi nasıl duymuştu. Geçide
baktım, ayışığında parıldayan hareketsiz kayalardan başka
bir şey göremedim.
'Termalle bakalım,' dedim. Termal beden ısısını saptayıp,
canlıları gösterebiliyor. Baktık, gerçekten de hareket
var.
'Belki de yabani hayvandır.'
'Ben fısıltı duydum
komutanım,' diye ısrar etti.
Riske girmenin anlamı
yoktu.
'Peki diyelim ki orada teröristler var, seni
görmüş olabilirler mi?' diye sordum.
'Sanmıyorum,' dedi, 'çok dikkatli davrandım.'
Yorgo'yla kayaların arasından süzülerek geriye döndük.
Durumdan işkillenen Reşit Çavuş da yanımıza gelmişti.
Kuşkularımızı öğrenince, 'Bazukayla yoklayalım, durumu anlarız,' dedi.
Ben aynı düşüncede değildim. Eğer bize pusu kurul-duysa
bu büyük olasılıkla Cemşid'in işiydi. Karargâhtan
ayrıldığımız haberini almış, hevesle bizim yolumuzu
bekliyordu. Daha sarp bir yamaç olan sol yana kayarak, on
beş on altı saat tırmandıktan sonra Boynuz Geçidi'ne hakim
olan ağaçlıklı tepeye ulaşarak onlara kötü bir sürpriz
hazırlayabilirdik. Böylece bizim için hazırladıkları tuzağa
onları düşürebilirdik. Tabii bu arada Cemşid'in sıkılıp gitme
ihtimali de vardı ama onun gibi kararlı bir savaşçının
sabırsızlanacağını sanmıyordum. Ayrıca bunu göze almaya
değerdi.
«¦'
'Ya yanılıyorsak?' dedi Reşit Çavuş.
Kaygısında haklıydı, her birimizin sırtında en az yirmi
beşer kiloluk yük vardı, bazukalar da cabası. 'Yanılıyorsak,
biraz yorulmuş oluruz,' dedim gülümseyerek. 'Kaç gündür
karargâhta hamladık zaten.'
316
'O zaman karargâha haber verelim.'
İşte bunu yapamazdım. Ama karargâhta muhbir olduğunu
söyleyerek onların moralini de bozamazdım.
'Emin olduktan sonra haber veririz,' dedim. 'Milletin bizim takımla alay etmesini istemem.'
Takım lafı geçince akan sular dururdu. Aramızdan kimse
takıma laf getirmeyi istemezdi. Böylece geri çekilerek dik
yamaçtan zorlu tırmanışımıza başladık. Bir süre sonra iki
bazukayla bu işi yapmayacağımız ortaya çıktı. Daha elli
metre tırmanmıştık ki bazukaları taşıyan askerler kan ter
içinde kaldılar. Bazukaları çalılıkların arasına saklayarak
tırmanmayı sürdürdük. Artık G3'lerle, Gl'lere
güvenmekten başka çaremiz yoktu. Birer saat arayla
dinlenme molaları veriyordum, başka türlü yola devam
etmek imkânsızdı. Buna karşın güneş doğarken bütün
takatimiz tükenmişti.
Gecenin serinliğinden sonra gündüz güneşin altında
tırmanmak çok daha zordu. Ama Cemşid'i yakalama,
Demirci Kawa grubunu dağıtma düşüncesi sıcağı da
yorgunluğu da unutturuyordu bana. Ancak hava kararırken,
irili ufaklı kayalarla kaplı tepeye ulaşabildik. Adamlarım
bitkin düşmüştü. Kayaların arasında yığılıp kaldılar.
Benim merakım, yorgunluğumdan daha baskın çıktı.
Soluğumu tutarak tepenin ucuna geldim. Boynuz Geçidi
on metre kadar aşağımdaydı. Ama ortalıkta kimse
görünmüyordu. Tam yanıldığımızı düşünüyordum ki,
kayaların arasından yansıyan bir parıltı
gördüm. Dikkatle bakınca bunun bir kalaşnikov namlusu
olduğunu anladım. Aşağıdaki kovuklarda saklanıyor
olmalılardı. Denetim uçuşu yapan helikopterlere
yakalanmamak için gün ışığında ortalıkta dolaşmıyorlar,
gece karanlığını bekliyorlardı. Sessizce geri döndüm.
İşaretlerle, teröristlerin aşağıda olduğunu, karanlığı
beklememiz gerektiğini söyledim. Askerlerimin yorgun
yüzleri canlandı. Sessizce toparlanmaya başladık. Aşağıda
kaç kişi olduğunu bilmiyorduk. Ama Demirci Kawa
grubunun takriben
317
yirmi beşle, kırk kişi arasında bir sayıdan oluştuğunu
duymuştuk. Bizim sayımız on yediydi. İlk atışta on
yedisini vurmayı amaçlıyorduk. İkinci atışlarımızda yarı
yarıya fire verse bile hiç beklemedikleri anda bizimle
karşılaşmanın verdiği şaşkınlıktan yararlanarak, onları
tümüyle imha etmeyi umuyordum. Gergin bir bekleyişle
iki saatin sonunda, ortalık önce külrengine, ardından
alacakaranlığa bürününce tepenin ucuna geldik. Dağın
öteki yamacında kalan dolunay henüz bizi
aydınlatmıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse bu
işimize de yarıyor, düşmana karşı bize görme üstünlüğü
sağlıyordu. Gece dürbünlerimizi takarak aşağıya baktık,
gördüğümüz manzara hepimizi heyecanlandıracak kadar
etkiliydi. Bizi öldürmek isteyen avcılarımız ki -
sayabildiğimiz kadarıyla yirmi dört kişiydiler-Boynuz
Geçidi'ne mevzilenmiş, sabırla alttaki yolu gözlü-yorlardı.
Adamlarıma hedeflerini seçmelerini, aynı kişiye ateş
etmemelerini söyleyerek, benim işaretimi beklemelerini
söyledim. Amacım Cemşid'i tespit etmek ilk atışta onu
yaralayıp kaçmasını önlemekti. Ama kendi aralarında
fazlaca konuşmayan aşağıdaki grubun içinde bunu
yapmam oldukça zordu. Geçidin en ucunda ayakta dikilen
biri vardı. Birkaç kişi gidip ona bir şeyler sordular, sonra
yerlerine döndüler. Cemşid olmasını umarak tüfeğimi diz
kapağına doğrulttum. Adamlarım da hedeflerini
saptamışlardı ve ilk atışın çok önemli olduğunu hepsi de
iyi biliyordu. Son bir kez bakıştıktan sonra benim
işaretimle birlikte büyük bir cayırtı koptu. Aşağıdakilerin
kıvranarak yere düştüklerini görüyordum. Ben de Cemşid
sandığım kişiyi vurmuştum, silahımı başka birine
doğrulturken, beklemediğim bir şey oldu, yanımdaki
Kemahlı Hüseyin, vurularak yere yıkıldı. Başımı
kaldırınca yandaki tepeden bir tüfeğin üzerimize kurşun
yağdırdığını gördüm.
Demek önlem olarak yukarı birini göndermişlerdi.
'Dikkat yandaki tepede,'diye bağırarak, kendimi yere
attım. Ama erlerin olayı fark etmesi biraz zaman aldı.
318
Vurulan bir kişinin daha sesini duydum. Bizim silahlar
susunca, tepedeki de ateşi kesti. Önce anlayamadım ama
sonra adamın bizi göremediğini silahımızdan çıkan sese
ateş ettiğini fark ettim. Gece dürbünümle tepeyi taramaya
başladım. Bu arada aşağıda acı dolu çığlıklar yükseliyordu.
Silahlarımız susunca geçittekilerden biri tepedeki-ne
Kürtçe seslendi. Sanırım kaç kişi olduğumuzu filan
soruyordu. Bunun üzerine bize ateş açan kişi yerinde
kıpırdayarak, bana sol omzunu gösterdi. Nişan alarak,
şimdi bizi görmeye çalışacak, diye geçirdim içimden.
Yanılmamıştım, temkinli bir tavırla yüzünün yarısını
çıkardı, ama zavallım bir şey göremiyor olacak ki biraz
daha uzandı, hedefteydi, tetiğe bastım. Adamın düştüğünü
gördüm. Artık yaralılarımızla ilgilenebilirdik. İlk
müdahaleyi yapan Reşit Çavuş, Sinoplu Abdülkadir'le,
Kemahlı Hüseyin'in yaralandığını, Kemahlı'nın
durumunun ağır olduğunu söyledi. Karargâhtan yardım
istemelerini emrettim.
Kemahlı'nın dayanmasını dileyerek, gece dürbününü
gözüme yerleştirdim. Aşağıya baktığımda on beş kişinin vurulmuş olduğunu gördüm. Ama ötekiler kayıptı.
Reşit Çavuş karargâhtan gelecek kuvvetleri, hiç değilse
Korucubaşı Hamit'in adamlarını beklemekten yanaydı,
bense yakaladığım bu fırsatı kaçırmak istemiyordum.
Demirci Kawa grubunun artık yeniden toparlanmasına izin
veremezdim. Üstelik Cemşid'i vurduğumu sanıyordum.
Parçalanmış bir diz kapağıyla fazla uzağa gidemezdi. Reşit
Çavuşun komutasında iki kişiyi yaralılarla ilgilenmesi için
bırakarak, adamlarımla önümüzdeki kayalıklı yamaçtan
sessizce Boynuz Geçidi'ne süzüldük. Bizim en büyük
avantajımız gece dürbünlerimizdi ama biraz fazla
gözünüzde tuttunuz mu, farklı şeyler görüyordunuz. Yani
uzun süre onlardan yararlanamıyorduk. İki taraf için
de karanlıkta yapılması gereken tek şey, sessiz, uyanık,
tetikte olmaktı. Bu yüzden yağmur sularının
yumuşattığı toprağın üzerinde arsızca büyüyen
çalıların yüzümüzü, avuçlarımızı 319
hoyratça çizmesine aldırmadan, acımızı içimize atarak
dikkatlice iniyorduk. İnince ölülerin yanına hiç
yaklaşmadık, rüzgârın, yağmurun aşındırmasıyla
parçalanarak alttaki yola inen doğal bir merdivene
dönüşmüş yekpare kayaya yöneldik. O kadar ağır
ilerliyorduk ki birkaç metrelik mesafeyi on dakikada
geçebilmiştik. Birden aşağıdan sesler geldi, biri acıyla
küfretti. Yorgo'nun sesin geldiği yöne ateş ettiğini gördüm.
Acı bir haykırış yükseldi, aynı anda üzerimize kurşun
yağmaya başladı. Herkes kendini yere attı. Birkaç dakika
süren ateş sonunda kesildi. Şükür, bizden kimse
vurulmamıştı. Geçide en yakın iki askere işaretlerle az önce
ateş açılan yöne el bombaları atmalarını söyledim.
Emrimin yerine getirildiğini ardı ardına patlayan
bombaların kulakları sağır eden gürültüsünden anladım.
Patlamadan sonra ateş açacaklarını düşünüyordum, ses
çıkmadı. Bir numara mı çeviriyorlardı, yoksa kaçıyorlar
mıydı? Biraz bekledikten sonra bombaları atan askerlere
ateş açmalarını bildirdim. Onlar ateş açarken Yorgo ve
Oruç'la kayaların arasından iri üç kertenkele gibi süzülerek
ilerledik. Askerler şarjörlerindeki kurşun tükenene kadar
ateşi sürdürdüler. Sonra yine sessizlik. Bu defa üçümüz
ateşe başladık. Bunu fırsat bilen adamlarım hızla yanımıza
yaklaştılar. Ateşi kestiğimizde yine sessizlik kapladı her
yanı.
'Kaçmışlar galiba komutanım,' dedi Yorgo. 'Acele
etmeyelim,' dedim. Sabırsız davranıp, aptalca bir pusuya
düşmek istemiyordum. Yarım saat kadar orada öylece
kaldık. Çalılarda gezinen rüzgârın iniltisinden başka ses 
duyulmuyordu. Bu arada sanki olanları merak eden
dolunay da aceleyle çıkıvermişti dağın tepesinden, şimdi
ortalık gümüşten bir aydınlığa bürünmüştü. Artık dakâ
dikkatli olmalıydık. Adamlarıma kayaların arasından
süzülerek ilerleme emri verdim. Az sonra yolu
görebiliyorduk. Etraf bomboştu. Birden kayalıkların
arasında bir ayak gördüm. İşaretle takımı durdurdum.
Ayak kıpırdamıyordu. Keskin nişancılarımızdan Oflu
Osman'a ayağı 320
göstererek bir el ateş etmesini söyledim. Osman adamı
tabanından vurdu, ayak zıplayıp düştü, o kadar. Ayağın
sahibi hiçbir tepki göstermedi. Bu, az önce Yorgo'nun ateş
ettiği kişi olmalıydı, demek ki ölmüştü. Temkinliliği elden
bırakmadan yaklaştık. Adam bir kayaya sırtını vermişti,
gözleri sabitlenmiş, öylece oturuyordu. Gözlerim diz
kapağına kaydı, sağlamdı. Hayır, bu benim vurduğum
adam değildi. Demek ki onu da yanlarına alıp kaçmışlardı,
bu iyiye işaretti. Çünkü pek hızlı hareket edemezlerdi.
Ölüye hiç dokunmadık, altında bubi tuzağı olabilirdi. Birer
metre arayla üç kişiyi aşağı yola indirdim. Biz de onların
korumasını üstlenmiştik ama tehlikeli bir durum yoktu.
Sonra bütün takım aşağıya indik. Yine de tedbiri elden
bırakmıyorduk. Geçidin sağ ve sol yanlarındaki kayalara
yapışarak yerdeki ayak izlerine baktık. Ayak izlerinden bir
şey anlamak
zordu ama ayışığında koyu birer çamur gibi duran kan
lekeleri çok şey anlatıyordu. Bu kan izleri diz kapağından
vurduğum adama aitti. Kan izleri aşağıya, yani köyden
çıktıktan sonra izlediğimiz yöne gidiyordu. Yanlarında
yaralı bir adamla çok uzağa gidemeyecekleri açıktı.
Elimizi çabuk tutarsak onları yakalayabilirdik. Ama bu
aydınlıkta pusuya düşme ihtimalimiz de yüksekti. Çok
dikkatli olmalıydık, bu da hızımızın kesilmesi demekti.
Allahtan hiç değilse yerdeki kan izleri, yeryüzünün en
şaşmaz pusulası gibi bize yol göstermeyi sürdürüyordu.
Ama bir saat kadar
ilerledikten sonra birden kan izleri kayboldu. Sağa sola
baktık, kaya diplerini, kovukları, ağaç altlarını, çalılıkları
araştırdık, ne kan izi var, ne de yaralı. Adam öldü de
gömdüler desek, bu kadar kısa sürede bunu yapamazlar,
hem yapsalar bile bir tümsek, kazılmış toprak olması
gerekir.
Sinirlerim bozulmaya başlamıştı. Askerlerime yayılıp her
tarafı aramalarını söyledim. Ben de en son kan izini
gördüğümüz yerden küçük daireler çizerek etrafı
araştırıyordum. Araştırmamız sürerken aşağıdan sesler
duyduk, hemen mevzilendik. Az sonra karanlığın içinden
Hamit Ağa ile adamları çıkıverdi. 321
Bizi görünce sevindiler, şehit, yaralı var mı, diye
ilgilendiler. Ben de onlara kimseyle karşılaşıp
karşılaşmadıklarını sordum.
'Valla kimseyi görmemişiz,' dedi Hamit Ağa boynunu bükerek. O zaman hâlâ burada bir yerlerdeydiler. Korucuları da aramaya kattık. Bir saat sonra da karargâhtakiler yetişti.
Yaralılarımızı Reşit Çavuş'la takımdan bir adamı daha
yanlarına katarak hastaneye yolladım. Biz aramayı
sürdürdük. Gün doğdu, öğle oldu, ikindi oldu yüze yakın
insan dağı taşı karış karış aradık ama ne bir ize, ne bir
işarete rastlayamadık. Sanki yer yarıldı da Demirci Kawa
çetesi içine girdi. Gece çökerken telsizim cızırdamaya
başladı. Açtım, Rıdvan Albay.
'Artık aramayı bırakın Eşref,' diyor. 'Belli ki adamlar
kaçmış. Bırakın kaçsınlar zatert on altı ölü almışsınız.
Bundan sonra bellerini zor doğrulturlar.' Söyledikleri doğru ama sen bir de bana sor. Cemşid denen herifi tam yakalayacakken avucumdan kaçırmışım.
'Komutanım,' dedim adeta yalvaran bir sesle, 'sizden rica
ediyorum. Bana bir gün izin verin. Onları yakalayacağım.
Burada bir yerdeler hissediyorum.' 'Üzgünüm Eşref,' dedi. 'Taş mevkindeki karakola baskın ihbarı aldık. Asker ve korucuları çekmek zorundayım.'
'Onları alın, benim adamlarım takip için yeter. Ama dün
geceden beri uyumadık. Biz uyurken nöbet tutacak dört er
bırakırsanız...'
'Ancak acemilerden bırabiliriz ama seni uyarıyorum hiç çatışmaya girmediler, izli mermiyi görünce gökte yıldız kaydı sanıyorlar.'
'Altı üstü bir nöbet,' dedim. 'Bize dinlenecek;» fırsatı
versinler yeter.'
Albay ikna oldu. Askerlerle, korucular çekildiler.
Ayrılmadan önce Hamit yanıma geldi. 'Dikkat
edesin,' dedi elini omzuma koyarak, 'namerdin
kurşununa yenik düşmeyesin.' 322
'Merak etme. Onu bu defa yakalayacağım.'
On iki adamım ve dört acemi erle birlikte teröristlerin bize
pusu kurduğu Boynuz Geçidi'ne çekildik. Yorgunluktan,
uykusuzluktan gözlerimiz kapanıyor. Acemi erleri karşıma
alıp, teker teker uyardım.
'Biz geçidin üstünde uyuyacağız. İkiniz aşağıda
duracaksınız, biriniz solda biriniz sağda, ikinizse yukarıda
merdiven görevi gören kayanın başında. İyice kayanın
gölgesine sinin. Bir ses duyduğunuzda gece dürbünlerinizi
ta-, kıp, ne olduğuna bakın. Kuşkulanırsanız, basın
kurşunu. Biz hemen yardımınıza yetişiriz.'
'Başüstüne komutanım,' diye hevesle bağırdı acemiler.
'Bu kadar yüksek sesle de bağırmayın,' dedim. 'Artık
konuşmak yok.' Ben ve on iki adamım dün gece teröristleri avladığımız kayalıkta, kuytu birer köşe bularak kıvrıldık. O kadar bitkiniz ki uzanır uzanmaz dalmışız.
Birinin dürtüklemesiyle uyandım. Gözlerimi açtım,
karşımda ince uzun biri duruyor. Nöbetçilerden biri
sandım.
'Vakit geldi mi?' diye gözlerimi oğuşturdum. 'Sonunda vakit geldi,' dedi tanıdık, alaycı bir ses. "Nihayet karşılaştık Yüzbaşı.'
Onun Cemşid olduğunu kavramam için birkaç saniye yetti.
Demek ki vurduğum kişi o değildi! Panik içinde çevreme
baktım. Yedi kişi, ellerindeki tüfekleri üzerimize
doğrultmuş, keyifli keyifli dikiliyorlardı başucumuzda.
Yanıma bıraktığım tüfeğime uzandım. Yerinde yoktu.
Elimi belime attım, tabancamı da almışlardı. Tekmelerle
vurarak askerlerimi teker teker uyandırıyorlardı.
Uyanan çocuklar az önce benim kapıldığım şaşkınlığı
yaşayarak, iri iri açılmış gözlerle etrafa bakınıp neler
olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. 'Nöbetçiler?' diye söylendim.
'Onlara dağda walkman dinlenemeyeceğini öğretmemişsiniz,'
dedi Cemşid başını sallayarak. 'Müzik dinleme
merakları çok pahalıya mal oldu.'
323 'Alçak herif onları öldürdün mü?' diye tısladım.
'Evet,' dedi, 'tıpkı dün gece senin on altı yoldaşımı
öldürdüğün gibi. Ama geçelim bunları. Savaşta ölümlerin
doğal sayıldığını bilecek kadar çok çatışmaya katıldın sen.
Merak ettiğim senin şu anda neler hissettiğin.'
İlk o zaman korkmam gerektiğini düşündüm. Ama tuhaftır
korkmuyordum. Cemşid'le aramızda bir tür rekabet, bir tür
yarış başlamıştı. Savaş, kendi cesaretimizi, yeteneğimizi,
uyanıklığımızı, zekâmızı gösterdiğimiz kişisel bir
mücadeleye dönüşmüştü. Ve tam rakibimi yendim dediğim
anda o beni alt etmişti. Bıçak gibi yüreğimi parçalayan,
bana ölümü unutturacak kadar güçlü olan duygu buydu. 'Merak ediyorsan söyleyeyim,' dedim gözlerinin içine bakarak. 'Seni gebertemediğim için kendi kendimi yiyorum.
Yaklaştı, vuracağını düşünerek, kendimi hazırladım ama
yapmadı. Gelip karşıma çömeldi. 'Neden beni bu kadar
çok yakalamak istiyorsun?' diye sordu. O anda elindeki
tespihi fark ettim. 'Sanki sen beni yakalamak istemiyor
muydun?' dedim, bakışlarım elindeki tespihe
kenetlenmişti. Ama Cem-şid'in gölgesinde kaldığı için
tam olarak göremiyordum.
Gülmeye başladı, sonra teşbih tuttuğu elini çenesine
götürdü. İşte o zaman elindekinin bizim Reşit Çavuş'un,
Hamit Ağa'ya Erzurum'den getirdiği teşbih olduğunu
gördüm. Bu benim için tam bir yıkımdı. Hamit'in
yanımdan ayrılırken söylediklerini anımsayarak acı acı
gülümsedim.
'Haklısın Yüzbaşı,' dedi gülümsememi konuştuğumuz
konuyla ilgili sanmıştı. 'Ben de seni ele geçirmek için
yanıp tutuşuyordum. Galiba bu bir tür varoluş, bir tür
kendini kanıtlama meselesi. Tıpkı küçükken oynadığımız
'bu kale benim' oyunu gibi. İlginç bir oyundur. İnşaatlara
gelen kum tepelerinin üzerine çıkılır. 'Bu kale benim,' diye
bağrılır. Öteki çocuklar kumun üzerindekini aşağı itip,
324
kendileri tepeye çıkarlar. En güçlü olan tepede kalır ve yendiği arkadaşı gibi bağırır: 'Bu kale benim.' Biz de 'Bu dağ benim' oyunu oynuyoruz. Ama daha kanlısı, daha
acımasızı...
'Ben oyun oynamıyorum,' diye karşı çıktım, 'senin gibi eli
kanlı devlet düşmanlarına engel olmaya çalışıyo- rum.
'Yapma Yüzbaşı,' dedi. Canı sıkılmış gibiydi. 'Senin gibi
ilginç bir adam böyle beylik laflarla konuşmamalı.' Beni ilginç bulması tuhafıma gitmişti. Bana saygı duyduğunu ilk o zaman anladım. Daha tuhafı içten içe ben de ona saygı duyduğumu hissettim. Ama belli etmemeye çalıştım.
'Bunlar beylik laflar değil,' dedim inançlı bir ses tonuyla,
'bunlar, uğruna ölümü göze alacağım değerler.' 'Öyle olsun,' dedi. Biraz daha yaklaşmıştı. 'Yine de sana inanmıyorum. Neyse... Batıl inançların var mıdır Yüzbaşı?'
'Yoktur,' dedim.
'Benim var,' dedi. 'Mesela takımın seninle birlikte on üç
kişi. Ama hepinizi öldürürsem, biliyorum ki iflah olmam.
Çünkü on üç uğursuzdur. O sayıdan kaçmak gerekir.'
Onun batıl inançları olmadığını adım gibi biliyordum.
Merakla lafı nereye getireceğini bekledim. "Bu durumda
on iki kişi öldürmem gerek.'
O konuşurken gözlerim esir düşmüş askerlerime kaydı.
Çoğu metin görünüyordu, yalnızca Oruç'un titrediğini fark
ettim. Ona yardım etmek, cesaretlendirmek isterdim ama
elimden bir şey gelmiyordu.
'Ama benim bir takıntım daha var,' diye sürdürdü sözlerini
Cemşid. 'Ben karıştırmayı sevmem. Mesela yemekten
sonra meyve yerken yalnızca kayısı yerim, ya da erik, ya
da karpuz. Asla birbirine karıştırmam.'
Bu anlamsız sözler canımı sıkmaya başlamıştı. Biraz da
adamlarıma cesaret vermek amacıyla,
325
'Ne saçmalıyorsun?' diye çıkıştım.
'Şunu demek istiyorum, seni öldürmeyi çok isterdim. Ama
burada erler ve komutanları olarak da sen varsın. Yani
hem erleri, hem de komutanlarını öldürerek karışıklık
yaratamaml Ya seni öldüreceğim ya da erleri.'
'O zaman beni öldür,' diye atıldım,
cesaretime kendim de şaşarak.
Hayranlıkla süzdü beni.
'Cesaretini takdir ediyorum. Ama sen yalnızca bir kişisin.
Onlarsa deneyimli on iki asker.' Adamlarımın
kıpırdandığını hissettim. Bu sohbetin giderek bir işkenceye
dönüştüğünü ilk o zaman fark ettim. Cemşid hepimizi
öldürecekti, bu kesindi ama tetiğe basmadan önce tadını
çıkarmak istiyordu. Buna fırsat vermemeliydim. Aniden
Cemşid'in üzerine atladım. Hızla çekildi. Yüzükoyun yere
yıkıldım, aynı anda kafamda ağır bir darbe hissettim.
Uyandığımda başım çatlayacak gibi ağrıyor, kulaklarımda
sinekler vızıldıyordu. Başımı kaldırmaya çalıştım, bir sıvı
yüzümü yattığım kayaya yapıştırmış gibiydi. Az sonra
bunun başımdan akan kan olduğunu anlayacaktım. Usulca
doğruldum, bir sinek bulutu havalandı üzerimden. Güneşte
kanatları pul pul yanan iri sinekler, havalanıp birkaç metre
öteme kondular. O yöne bakınca askerlerimi gördüm. Dün
gece on beş teröristi vurduğumuz yerde şimdi kanlar içinde
onlar yatıyorlardı. Belki yaşayan vardır, diye son bir
umutla yanlarına koştum. Hepsini tek tek yokladım. Hayır,
ölmüşlerdi. On ikisini de vurmuşlardı. Yorgo, Oruç,
Osman, Nasır, İhsan, Ayhan, Mustafa,
Naz-mi, Selim, Erkan, Atilla, Murteza... Elleri arkadan
bağlanmış, enselerine birer kurşun sıkılmıştı. Öfkeyle
kayaları yumruklamaya başladım ama az sonra bitkin
düştüm. Öfkemi yatıştırıp, doğruldum. Telsizi aradım
yoktu. Silahlarımızla birlikte alıp götürmüşlerdi. Ama
mataralarımızda su vardı. Suyla yüzümü, basımdaki yarayı
yıkadım.
326
Kayalara tutunarak yola indim. Halsizdim, kan kaybetmiştim ama içimdeki öfke ayakta kalmamı sağlıyordu. Ama beş yüz metre kadar gittikten sonra gözlerim karardı, yere yığıldım.
Uyandığımda Hamit Ağa'nın konuklarını ağırladığı
odadaydım. Odada benden başka iki kişi daha vardı.
Seslerini duyuyordum. Gözlerimi açınca Rıdvan Albay'la
Hamit'i yer döşeğinde yan yana otururken gördüm.
Ağzımda kurumuş kan tadı vardı. Kayalıkta kendime
geldiğim andan beri bu tadı duyuyordum, baygınken bile
terk etmemişti beni.
'Nihayet, aydın kurban,' dedi Hamit altın dişlerini ortaya
çıkaran yılışık bir gülümsemeyle. Altın dişlerindeki
parlaklık, güneşte şavkıyan namluyu çağrıştırdı, uğuldayan
zihnimde. Ve Hamit'in bakışlarımla karşılaşmamaya
çalışan kaypak gözlerine bakınca her şeyi anımsadım.
Yüzü kederle incelmiş olan Rıdvan Albay'ın
'Geçmiş olsun Eşref,' dediğini duydum. Biraz kırgındı.
Yanıt vermek yerine doğruldum, ellerime
yaslanarak yataktan çıktım. 'Kalkman
doğru olmaz,' diyordu Albay.
'Dinlenmen lazım kurban,' diyordu Hamit. Sesleri
askerlerimin ölülerine konup kalkan sineklerin keskin
vızıltıları gibi yankılanıyordu kulaklarımda. Onlar
konuştukça uğultular artıyor, ağzımdaki kan tadı
dayanılmaz bir hal alıyordu.
Albay'a yaklaştım. Elimi uzattım, tokalaşmak istediğimi
sanarak o da uzattı. Ani bir hareketle uzanıp belinden
tabancasını aldım. Emniyetini açıp, şarjöre mermiyi
sürmem, bütün kurşunları Hamit'in kafasına boşaltmam
birkaç saniye sürmüştü. Ayağa fırlayan Albay şaşkınlık
için-de, 'Ne yaptın Eşref!' diye korkuyla bağırmaya
başladı. Çıldırdığımı, onu da öldüreceğimi düşünüyordu.
Ama ben silahı ters çevirip Albay'a uzattım.
327
'O askerlerimin katiliydi,' dedim. 'Hamit Ağa içimizdeki
haindi. Evlerini arattırın, diz kapağından vurulmuş bir
terörist bulacaksınız. O size her şeyi anlatır.'
Albay'ın şaşkınlıktan ve dehşetten çarpılmış yüzüne bakarken yeniden bayılmışım.
Bu defa gözümü hastanede açtım. Aradan iki gün geçmiş,
iki gece boyunca, 'Hamit askerlerimi öldürecek, Cemşid'i
kaçırmayın,' diye sayıklamışım. O öğleden sonra Rıdvan
Albay beni görmeye geldi. Yaralı teröristi Hamit Ağa'nm
karılarının yattığı odada yakalamışlar. Biraz hırpalayınca
Hamit'in örgüt yanlısı olduğunu itiraf etmiş. Yine de onu
sorgusuz sualsiz vurduğum için hakkımda soruşturma
başlatılacağını söyledi Albayım üzülerek. Umurumda bile
değildi. Aklım Cemşid'deydi. Görevden alın-sam bile onu
bulup, askerlerimin intikamını alacaktım. O yaşadığı sürece
benim huzur duymam imkânsızdı... Ama olmadı ben
hastaneden çıkmadan önce, Cemşid Cudi Dağı'nda altı
adamıyla birlikte Kobra helikopterlerinin ateşi sonucu ölü
ele geçirilmişti. Onun ölümünü öğrendiğimde içimde bir
boşluk hissettim. Sanki amacımı, yaşama isteğimi
kaybetmiştim.
Kulaklarımda sesi yankılandı:
'Biz de, bu dağ benim' oyunu oynuyoruz. Ama daha kanlısı,
daha acımasızı...'
O zaman içimde neden bir boşluk hissettiğimi anladım,
çünkü oyun arkadaşımı kaybetmiştim. O da beni, oyun
arkadaşını kaybetmemek için öldürmemişti. Hastaneden
çıkıncaya kadar onu düşündüm...
Mahkeme beni suçsuz buldu. Ama davranışlarım tuhaflaşmıştı.
Uyuyamıyordum. Günlerce gözü açık
dolaştıktan sonra bitkin düşüp dalınca, Boynuz Geçidi'nde
olanları yeniden yaşamaya başlıyordum. Beni yeniden
hastaneye ama bu defa psikiyatri bölümüne sevk ettiler.
Uyuyabilmem için haplar filan verdiler. Ve sık sık
konuşturmaya başladılar. Konuşmak iyi geliyordu.
Hastanede bir ay kadar kaldım. Doktorlar normale
döndüğümü
328
söylüyorlardı. Ama komutanlarım artık ön saflarda yararlı
olmayacağıma inanmışlardı. Tayinimi İstanbul'a
çıkarmayı önerdiler. Kabul etmedim. Böylece biraz cephe
gerisi de olsa buraya geldim." "Peki, karın o ne yaptı?"
diye konuşmanın başından beri ilk kez sordu Esra.
Uzanıp bir sigara aldı Eşref. Dudaklarına yerleştirdiği
sigarayı yaktı. İçine çektiği dumanı üflerken, "Benim
evliliğim de seninki gibi büyük bir talihsizlikti," dedi.
"Gülin'in doğmasıysa daha büyük bir talihsizlik... Şırnak'a
tayinim çıktığında karım yıkılmıştı. Benimle gelmesini
söyledim. 'Kendimi ve çocuğumu tehlikeyle atamam,'
dedi. Ona hak vermiştim. Ben yalnız başıma geldim
Şırnak'a. Fırsat buldukça onları görmeye gidiyordum. Ama
çatışmalar hızlanınca, gitmeye fırsat bulamadım. Karım
telefonda ağlıyor, araya torpil koyup İstanbul'a tayinimin
yapılmasını istiyordu. Ama ben üstlerime çıkıp bunu
söyleyemezdim. Dedem şerefli bir askerdi, ben onu örnek
alarak silahlı kuvvetlere katılmıştım. Binlerce vatan evladı
şehit olurken bencilce davranamazdım. İstesem bile bunu
yapamazdım. Ama karım anlamadı. Yaralandığımda
Şırnak'a, hastaneye geldi. Gelir gelmez de, 'Ben sana
söylemiştim, bak ölüp gidecektin, hastaneden çıkar çıkmaz
İstanbul'a tayinini aldır,' diyerek başımın etini yemeye
başladı. O böyle söyleyince şehit olan erlerimin takımı
kurduğumuz sırada şafak defterlerini yırtmalarını
anımsadım. Şafak, askerlerde terhis günüdür. Her askerin
bir şafak defteri vardır, geçen her gün için bir işaret
koyarlar. Herkes kendi şafak gününü çok iyi bilir. Takımı
kurduğumuz günlerde askerlerim,
'Biz şafak defterlerimizi yırtma kararı aldık
komutanım,' demişlerdi. 'Neden?' diye
sormuştum.
'Aklımızı karıştırıyor komutanım,' demişlerdi.
Askerlerimin şafak defterlerini yırtmalarını anımsayınca, karımın söyledikleri iyice canımı sıkmaya başladı.
329
Doktorumdan rica ederek, benimle görüşmemesini
sağladım. Yani kibarca onu hastaneden kovdurdum. O da
anladı tabii; o gün bugündür aramız bozuk. Her ay para
yolluyorum, İstanbul'a da kızımı görmek için gidiyorum
yalnızca. Bizimki fiilen bitmiş bir evlilik. Bazen ona hak
vermiyor da değilim. Kadıncağızın bütün derdi; dizinin
dibinde bir koca, mutlu bir yaşam. Ama ne yapayım,
koşullar benim öyle bir adam olmamı engelledi..."
Sustu Eşref. Sigarasından ardı ardına derin nefesler çekerek
karanlığa bakmaya başladı. Esra uzanıp elini tuttu.
"Korkunç şeyler yaşamışsın... Gene iyi dayanmışsın, başka biri olsa çıldırırdı." Eşref bakışlarını karanlıkta pek de iyi göremediği Esra'nın gözlerine dikti.
"Neler yaşadığımı bilmen için anlatmadım bu olayları.
Örgütün ne kadar kurnaz, ne kadar tehlikeli olduğunu
anlaman için anlattım. Onların halk arasında hiç de
küçümsenmeyecek bağlantıları var. Amaçlarına ulaşmak
için her türlü kurnazlığı yapabilecek, ölmeyi, öldürmeyi
göze almış, yetenekli kadroları var. Eğer eski Ermeni
köylerinde güçlü destek bulabileceklerine inanırlarsa
yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerin intikamını almaktan
bile çekinmezler."
Esra ne diyeceğini bilemiyordu. Duydukları çarpıcıydı ama
kafasındaki kuşkuları gidermemişti. İşin kötüsü o acı
olayları yaşayan Eşrefe bu anlattıkların hiçbir şey
kanıtlamıyor da diyemezdi. Onun acısını içinde
hissederek, ruhu yaralanmış bu askerin güçlü elini şefkatle
okşayıp duruyordu. 330
yirmi birinci tablet
Kentteki herkes acımı paylaşıyordu. Babamın ölümü beni
saray yazmanı yapmakla kalmamış, soylular ve halk
arasında hak etmediğim bir ün de bağışlamıştı. Sokakta
karşılaştığım insanlar beni, canıyla kenti koruyan Araras'ın
oğlu olarak tanıyorlar, her gördükleri yerde yanıma
geliyor, babama övgü dolu sözler sunuyor, benim de
babam gibi cesur ve bilge bir kişi olmamı öğütlüyorlardı.
Yazmanlık görevime babamdan miras kalan bu onur ve
coşkuyla başladım.
Göreve başladığım ilk gün Kral Pişiriş beni yanma çağırdı.
Kraliçe de huzurdayken şunları söyledi: "Seni saraya
yazman olarak atamamızın nedeni, yalnızca babana olan
saygımız değildir.
Soyunuzun, atalarının kaç kuşaktır yazmanlık görevinde
bulunması da değildir. Seni her zaman sarayımızda,
yanımızda görmek istememizin nedeni, şu anda bu ülkenin
en iyi yetişmiş gençlerinden birisi olmandır. Gençleri
övmek onları şımartır, yoldan çıkartır. Ama biz seni
biliyoruz, tanıyoruz. Sen bilgi sahibi olduğun kadar, ahlak
sahibisin de. Seni büyütenler iyi eğitmiş, doğru yetiştirmiş.
Bilgi kadar bunları nasıl kullanacağını da öğretmiş. Seni
yanımızda görmek bizi mutlu edecektir."
Bu konuşmadan sonra, çocukluğumdan beri önce
büyükbabam Mitannuwa'nin sonra babam Araras'ın
verdiği eğitimle hazırlandığım yazmanlık görevine
başlamış oldum. Babam, yazmanlık özveri ister, derdi.
Görevin için sana ayakbağı olan her şeyden, herkesten
kurtulmalısın.
Yazmanlığa başlarken içimde iki büyük korku vardı: İlki babamın yardımcısı Laimas'ın kıskançlığa kapılıp,
331
ayağımı kaydırmaya çalışması, İkincisiyse Aşmunikal'la
olan ilişkimiz.
İlk kaygım kendiliğinden çözüldü. Laimas hiç büyüklük
taslamadan, alınganlık göstermeden geri çekilerek, benim
bilgimi, görgümü, yeteneklerimi göstermeme izin verdi.
Bana destek oldu. Hatta gerektiğinden fazla kibar ve
saygılı davrandı. Kuşkusuz bu davranışının sağlam bir
nedeni vardı ama ben toy Patasana bunu Laimas'ın
babama duyduğu sevgiye yordum.
İkinci korkuma, vazgeçemediğim tutkum, ilk aşkım, ilk
kadınım, ilk göz ağrım Aşmunikal'a gelince... Saraya
geldiğim Aşmunikal'ın kulağına ulaşmakta gecikmemişti.
Bir sabah kütüphanede onu tahta sıralardan birine oturmuş
Tanrı Telipinu Efsanesi'ni okurken buldum. İnsanın içine
işleyen o koyu renk gözleriyle baktı bana. Kınayan bir
bakış değildi bu, evet kınama da vardı ama daha çok
özlem vardı, şefkat varidi. Onun bakışları bir an bana kim
olduğumu, görevimi, nerede bulunduğumu unutturdu.
Hemen yanma oturdum. Sabahtı, kütüphanede kimse
yoktu. Elleriyle saçlarıma dokundu, sanki bir daha göremeyecekmişcesine,
sanki yüzümdeki her bir çizgiyi, her
kıvrımı, her rengi aklına yazmak istercesine ilgiyle,
sevgiyle, dikkatle bana baktı. Sonra birden uzaklaşarak,
korku yüklü bir sesle şöyle dedi:
"Değişmişsin."
Aşmunikal niyetimi anlamıştı, ona artık bu ilişkiyi
bitirmeliyiz, ben kralıma ihanet edemem, babamın bana
bahşettiği onuru bir paçavra gibi yerlerde süründüremem
diyeceğimi anlamıştı. Ama ben, onu anlamazlıktan geldim.
*"
"Çok şey oldu," dedim.
İri kahverengi gözleri, durgun sular gibi dalgınlaştı. "Babanın ölümüne çok üzüldüm," dedi.
"Tanrılar öyle istedi, elden ne gelir ki," dedim.
Sanki şimdiden söyleyeceklerimi
kabullenmiş, yazgısına 332
boyun eğmiş gibiydi. Yine de özlem, sevgi dolu gözlerini
yüzümden alamıyordu. Usta bir avcının okuyla vurulan bir
ceylan ölmeden önce son bir gayretle doğrulmak ister ya,
işte tıpkı onun gibi birden başını usulca sallayarak, iç çeker
gibi derinden söylendi:
"Çok değişmişsin Patasana. Yüzündeki masumiyet
kaybolmuş, gözlerindeki parıltılar gitmiş, ölü bir koyun
gibi bakıyorsun yüzüme. İçindeki ateş söndü mü, yoksa
beceriksiz bir yontucunun elinden çıkmışa benzeyen bu
bembeyaz yüz onları gizliyor mu?
Yaşlanmışsın Patasana. Yüzündeki çizgiler derinleşmeye
başlamış, her an gülümsemeye hazır dudakların, sevinç
duymaktan utanır olmuş, üzerine bir ağırlık çökmüş. Tatlı
ürkekliğin, vakitsiz
bir uyuşukluğa dönüşmüş. Yağız bir tay gibi yerinde
duramayan bedenin, yaşlı bir kaplumbağa gibi yavaşlamış.
Sen, beni unutmuşsun Patasana, varlığım artık seni
heyecanlandırmıyor. Bana bir tablete bakar gibi
bakıyorsun. Sesim, bu saraydaki herhangi bir
kadınınkinden farksız senin için. Bir köylü nasıl istemediği
bir fidanı kö-küyle birlikte söküp atarsa sen de öylece
koparmışsın beni yüreğinden." Hayır, demek istedim
karşımda ağlayan Aşmunikal'a. Seni hâlâ çılgınlar gibi,
deliler gibi, umutsuzca, kederler içinde kıvranarak
seviyorum, demek istedim. Ona babamın şu sözleriyle
seslenmek istedim: Ama Fırat topraklara nasıl bereket
akıtır, başaklar nasıl buğday verir, kayısı ağacında nasıl
kayısı yetişir, koyunlar nasıl et, süt sağlar, kral bu ülkeyi 
nasıl yönetir, askerler nasıl savaşırsa benim de yapmam
gereken kutsal bir görevim var. Ben Mi-tannuwa'nin
torunu, ben Araras'ın oğlu, ben tanrıların kutsal kalemi
Patasana, aşkım için bu görevi bırakamam. Ama seni hiç
iyileşmeyecek bir yara gibi, seni bir türlü evine ulaşamayan
bir yolcunun giderek acı veren hasreti gibi, seni özgürlük
düşü kuran bir idam mahkûmunun
333
kararmayan umudu gibi hep yüreğimde taşıyacağım,
demek istedim, diyemedim. Aşmunikal'ın üzüntüsünden
daha derin bir acının yüreğimi parçalamasına razı olarak,
sessizce onu dinlemekle yetindim.
Elimi uzatsam yakalayabileceğim, o eşi benzeri olmayan,
tanrılara özgü mutluluğu, soyumun yıllardır sürdürdüğü bu
meslek adına, Kral Pisiris'in onurunu koruma adına, ülkem
ve tanrılar adına reddettim. Kendime ihanet ettim.
Gençliğimin bir daha ele geçmeyecek körpe anılarına
ihanet ettim. Yapılmayacak olanı yaptım, kapatılmayacak
olanı kapattım, bahçeme hoş kokular taşıyan rüzgârı
karanlık bir odaya hapsettim. O harika sevinci çıkardım
yüreğimden, boş kalmış bir kadeh gibi ıssız bıraktım
bedenimi. İhanetimi biliyordum bu yüzden Aşmunikal'ın
üzgün gözlerine bakarken titrek dudaklarımdan iki sözcük
dökülebildi yalnızca. "Beni bağışla." Söyleyebildiğim bu iki sözcükten ibaretti. "Beni bağışla."
Aşmunikal tek bir söz bile söylemedi. Beni çaresizliğimle,
beni kutsal görevimle, beni ciddiyetimle, beni kendi
kendime ettiğim ihanetle başbaşa bırakıp sessizce ayrıldı
yanımdan. İki yıl sonra, kütüphanedeki bu küçük odada
ben ayaklarına kapanıp yalvarıncaya kadar da bir daha
yoluma çıkmadı.
334
yirmi ikinci bölüm
™
Kütüphanedeki küçük odada toplanmışlardı. Eliyle
toprağın içinde dağılmaya yüz tutmuş taş parçalarına
sevgiyle dokundu Bernd. "Hiç kuşku yok ki," dedi,
"bunlar odadaki gizli bölmeyi saklayan duvarın
parçaları."
Kazı planında beş metreye beş metre ayırdıkları plan
karelerinden D5'te, yani Patasana'nm tabletleri yazdığı
küçük odanın sağ köşesinde iki duvarın varlığını tespit
etmişlerd i.
"Patasana'nm tabletlerini orada sakladığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Murat alnındaki teri silerken.
Genç öğrenciyi Timothy yanıtladı.
"Kesinlikle öyle. İlk tabletlerde Patasana'nm çok
korktuğunu görüyoruz. Yazdıkları o günün koşullarında
oldukça tehlikeli bilgiler içeriyor. Patasana tabletlerin
bulunmasından korkarak, bu gizli bölmeyi yaptırmış
olmalı... Bu gizli bölme neden tabletleri toplu olarak
bulduğumuzu da açıklıyor."
"Ve neden tabletlerin bozulmamış olduğunu da," diye
ekledi Esra. "Patasana'nm gizli bölmesi sadece
insanlardan değil, yangından, depremden de korumuş
onları."
Başında şapkası, elinde gözlüğü üç erkeğin yanında yere
çömelmiş, ince duvarlardan arta kalanlara bakıyordu. Dün
gece geç vakitte dönmüştü. Halaf dışında herkes
335
uyumuştu okulda. Aslında buna memnun olmuş, kinayeli
bakışlarla karşılaşmaktan, meraklı sorulara yalan yanlış
yanıtlar yetiştirme zorunluluğundan kurtulmuştu. Yetmiş
sekiz yıl önce işlenen cinayetler hakkında bilgisi var mı,
yok mu çok merak etmesine karşın, o kadar bitkindi ki
Halaf a soramamıştı bile. Dün gece hastanede doğru dürüst
uyuyamamıştı, üstüne sevişmenin yorgunluğu da
eklenince yatağa girer girmez, gözleri kapanıvermişti. Her
zaman, herkesten önce uyanan Esra, bu sabah zorla
uyanmış, canı yataktan çıkmak istememişti. Ama kapısı
ardı ardına çalındıktan, Halaf in gür sesi "Kahvaltı hazır
Esra Hanım," diye iki kez tekrarladıktan sonra kalkması
gerektiğini anlamış, sürünerek de olsa çıkmayı başarmıştı
yataktan. Yüzünü yıkayıp,
kendine çekidüzen verdikten sonra bile henüz tümüyle
ayılamamış olarak gittiği kahvaltı masasında bütün ekibin
kendisini beklediğini görünce, utanmayla, özlem arası tuhaf
bir duygu kaplamıştı yüreğini. Aralarındaki bütün o
anlamsız tartışmalara, küçük çekişmelere karşın günlerdir
birlikte yaşadığı bu insanlara karşı içinde bir tür bağlılık
oluştuğunu fark etmişti.
Masaya oturunca önce çatışmayı sormuşlardı Esra'ya.
Yüzbaşı neler söylemişti, hepsi çok merak ediyordu.
Kısaca anlatmıştı olanları. Tuhaftır kimse yorumda
bulunmamış, yalnızca Teoman isyan edercesine
söylenmişti.
"Umarım Yüzbaşı haklı çıkar. Her gün her gün cinayet,
yeter artık."
Bernd, Elifi sorunca konu değişmişti. Hastanede olanları
da anlatmıştı Esra. Kemal'le son olarak dün gece telefonla
konuşmuştu. Elif daha iyiymiş. David bu sabak hastaneden
çıkabileceğini söylemiş. Elif hakkında konuşurken gözleri
Timothy'ye kaymıştı, Amerikalı ilgilenmiyor gibiydi.
Bunu rol gereği mi yapıyordu, yoksa ekip içinde bir
tatsızlığa yol açmamak için artık Elife yakın olmamaya mı
karar vermişti, belli olmuyordu. İkincisi olmasını
336
dileyerek dün kazıda neler olduğunu sormuştu Esra.
Timothy verimsiz bir gün geçirdiklerini söylemişti.
Yalnızca bir tablet çıkarmışlardı ama bu ötekilerden
farklıydı. Tabletin arkasındaki kolophonda Patasana'nın
yazdıklarının özeti verilerek, bunun sonuncu olduğu
belirtiliyordu. Şu ana kadar buldukları tablet sayısı yirmiye
ulaşmıştı. Demek ki bulmaları gereken sekiz tablet
kalmıştı. Kendini tutamayan Bernd de lafa karışmıştı.
Sonuncuyu bulmuş olmaları çok önemliydi, arada sekiz
tablet eksik olmasına karşın Patasana'nın yazdıklarının
tümünü bulma olasılıkları çok fazlaydı. Alman
meslektaşını ilk kez bu kadar tutkulu görmüştü Esra.
Dinlerken onun hakkında yanıldığını bile düşünmeye
başlamıştı. Mesleğine böylesine bağlı bir insan cinayet
işleyebilir miydi? Ama dün Nicho-las'tan öğrendikleri...
Aslında öğrendikleri Bernd'in suçlu olduğunu
göstermezdi. Ermeni kırımı konusunda hassas diye onu
katil saymak ne kadar doğru olurdu?
Aklından bunlar geçerken Bernd iyi haberleri vermeyi
sürdürmüştü. Profesör Krencker dün birkaç kez aramış,
aralarında CNN, BBC, Reuter gibi önemli basın
kurumlarının temsilcilerinin de yer aldığı otuz kişilik bir
gazeteci grubunun basın toplantısına katılmasının
kesinleştiğini söylemişti. Toplantının ön hazırlıkları için
Krencker'in yardımcısı Joachim başkanlığında üç kişilik bir
ekip bugün akşam uçağıyla Antep'e gelecekti. Aslında bu
üç kişilik ekibin içinde Esra'nın hocası, Profesör Behice
Hanım'ın da yer alması gerekiyordu ancak yaşlı kadın bir
mide kanaması geçirerek
hastaneye kaldırılmıştı. Üniversiteyi tek başına Esra temsil
edecekti. Behice Hanım için üzülmüştü Esra ama işlerin
hızlandığına da seviniyordu. Fazla zamanlan kalmamıştı.
Ellerini çabuk tutmaları gerekiyordu. İlk fırsatta Bernd ve
Timothy'le oturup basın toplantısı için görev bölümü
yapmalıydılar. Sonra Belediye Başkanı Edip Bey'le
konuşmalı, antik kenti gezmeye gelen gazetecilerin en iyi
şekilde ağırlanmasını sağlamalıydı. Yine de dün
337
Hacı Settar'ın cenazesinde neler olduğunu sormadan
edememişti. Teoman'la Murat katılmışlardı cenazeye.
Oldukça kalabalık bir tören olmuştu, kaymakamdan,
belediye başkanına, aşiret reislerinden köy muhtarlarına
kadar bu yörede ne kadar seveni varsa, hepsi gelmişti Hacı
Set-tar'ı son yolculuğuna uğurlamaya. Hatta kendi
cenazeleri olmasına karşın Türkoğlu Aşiretiyle, Genceliler
de katılmışlardı. Tören boyunca birbirinden uzak durmaya
çalışsalar da mezarlığa kadar eşlik etmişlerdi tabuta.
Esra'nın asıl merak ettiği konu cenazeye gelenlerin
Teoman'la, Murat'a nasıl davrandığıydı. Ama korkacak bir
şey olmamıştı. Başta kaymakam olmak üzere herkes onlara
ilgi göstermiş, Hacı Settar'ın iki oğlu ellerini sıkarak,
törene katıldıkları için onlara teşekkür etmişlerdi. Yalnızca
Abid Hoca ile onun kuyruğundan ayrılmayan Fayat
uzaktan kötü kötü bakmışlardı, ama ne sözle, ne de
davranışla bir sataşmada bulunmamışlardı.
Bu iyi haberler, cinayetlerin kafasında oluşturduğu
kuşkuyu geri plana itmişti. İşler düzeliyordu. Belki de
olaylar başından beri sandığı kadar kötü değildi ama o
kafasını takmıştı bir kere. Belki de başından beri Eşref
haklıydı, belki de cinayeti işleyenler öldürülen Mahmut ile
arkadaşıydı. Belki de... Kazıya giderken böyle düşünerek
rahatlamaya çalışıyordu.
Kütüphanede yapılan birkaç saatlik çalışma, küçük odanın
sağ köşesinde bir değil, iki ince duvarın varlığını ortaya
çıkarmış, gizli bir bölmenin bulunduğunu kanıtlamıştı.
Patasana'nın Tabletleri çöken kütüphanenin yıkıntıları
altında kalan bu gizli bölümden çıkıyordu. Ancak ekip,
ince
duvarlar ortaya çıkıncaya kadar anlayama- . mıştı bunu.
Gizli bölümün ortaya çıkmasıyla, günlerdir kafalarını
kurcalayan sorulardan biri yanıtlanmış oluyordu. Antik
kentin M.Ö. 719 yılında tümüyle Asurluların eline geçtiği
sanılıyordu. Yeni hükümranlar, yüzlerce yıldır orada
yaşayan Hitit halkını sürgüne göndererek kenti
338
Asurlaştırmışlardı. Demek ki tabletlerin yazılmasından
bugüne en azından iki bin yedi yüz yıl geçmişti. Ekiptekilerin
yanıtını bulamadıkları soru, Patasana Tabletleri'nin bu
süre boyunca neden ortaya çıkmadığıydı? Bu kent Hititler'den
sonra Asurlulardan Romalılara kadar çeşitli
uygarlıklara mekân olmuştu. Onlar neden Patasana'nın
yazdıklarını bulamamışlardı? İki duvarın gizlediği bölme,
işte bu sorunun yanıtını veriyordu. Heyecanla söylendi
Murat:
"Vay be! Patasana'dan sonra ilk biz dokunuyoruz desene bu tabletlere."
"Bu doğru," dedi Esra. Yüzüne övünç dolu bir gülümseme
yayılmıştı. "Ama Patasana yazdıklarının okurla bu kadar
geç buluşacağını bilseydi tabletleri yazar mıydı, bilmem."
Kara gözleri dalgın dalgın kıpırdanan Timothy,
"Yazardı," dedi, "adam büyük bir trajedi yaşamış. İçindeki
şair yaşadıklarını öteki insanlarla paylaşmaya zorlamış
onu. Böylece bir anlamda yaşadıklarını aşmış, çektiklerine
yabancılaşmış oluyordu. Buna bir tür yüzleşme de
diyebiliriz. Kendisiyle, yani korkaklığıyla, alçaklığıyla,
yanlışlarıyla yüzleşme. Ama aynı zamanda bir tür
hesaplaşma; kendisinden çok daha güçlü olan zalim krallar
ve acımasız tanrılarla hesaplaşma. Onu ancak böylesi
çıplak bir yüzleşme, böylesi cesur bir hesaplaşma
rahatlatabilirdi... Bence, kimsenin okumayacağını bilse de
Patasana bu tabletleri yazardı. Yaşam ona başka seçenek
bırakmamıştı."
Murat sanki acayip bir şey görmüş gibi
gözlerini Ti-moth'ye dikmişti. "Onu ne
kadar iyi anlıyorsun?" diye hayretle
mırıldandı.
Amerikalı arkeolog dayanamayıp sordu:
"Ne oldu Murat, niye öyle şeytan görmüş gibi bakıyorsun?" 339
Uykudan uyanıyormuş gibi irkildi delikanlı.
"Hiiç," dedi masum bir gülümseme takınarak, "bir an
Patasana geldi gözlerimin önüne." Timothy'nin yüzüne
muzip bir ifade yayılmıştı.
"Hadi hadi, itiraf et. Ruhumun Patasana tarafından ele
geçirildiğini düşündün."
"Nereden çıkarıyorsun bunları Allah aşkına Tim?" dedi
Murat. Gözucuyla Esra'ya bakıyor, kazı başkanının
kızmasından korkuyordu. "Öyle bir şey düşünmüyorum." Esra gülümsemekle yetindi. Bundan cesaret alan delikanlı
şansını denemek istedi.
"Yaa, aslına bakarsanız Patasana'nın ruhunun senin
bedenini ele geçirmesi değil de reankarnasyon diye bir
şey..."
"Bu çocuk adam olmayacak," dedi Esra. "Çekinmese Tim'e Patasana diyecek." Tim yapmacık bir ağırbaşlılığa bürünmüştü.
"Onur duyarım," dedi "Baksana adamın tabletleri iki bin
yedi yüz yıl sonra bile ilgi çekiyor. Bizse öldüğümüzde
unutulacağız."
Dördü de kahkahalarla gülmeye başladılar.
"Bu kadar aylaklık yeter," diyen Esra dostça Murat'ın
omzuna vurdu. Başıyla, ilerideki yaşlı incir ağacının
gölgesinde sigara tüttüren işçileri göstererek ekledi. "Hadi
onlara işbaşı vaktinin geldiğini söyle." Murat incir ağacına yollanırken, "Bazen çekilmez oluyor," diye dert yandı Esra.
Timothy sevecen gözlerle
bakıyordu Murat'ın ardından.
"Daha çok genç, bir gün dünyayı
daha iyi anlayacak."
"Ben pek sanmıyorum," dedi Bernd. Başından beri
konuşmaları sessizce izlemişti. "Murat sonuna kadar
böyle gideceğe benziyor. Ama sadece Murat değil,
Almanya'da da ruhlara, dördüncü boyut adını verdikleri
bilinmeze ilgi duyan çok genç var."
"Pek de haksız sayılmazlar,"diye
söylendi Timothy. 340
"Dünyanın bugünkü gerçekliği heyecan vermiyorsa kabahat onların mı?"
"Kimin kabahatli olduğu umurumda bile değil," dedi
Esra. "Ama kazımda biri ruhlar, hayaletler, mezarların
laneti gibi abuk sabuk laflarla kafaları karıştırmaya
kalkarsa, kendini kapının önünde bulur."
Timothy gülmeye başladı.
"İşte bu kadar," dedi Bernd'e dönerek. "Yeryüzünde hiçbir
şey kazıdan daha önemli değildir." Amerikalının yüzünde
öyle tatlı bir ifade vardı ki Esra da gülümsedi. "Nasıl isterseniz yorumlayın beyler, ama basın toplantısına iki gün var ve bizim ruhlar dünyasıyla kaybedecek bir dakikamız bile yok."
Esra'nın konuşmasına gülüp geçseler de herkes işine dört
elle sarılmıştı. Paydos zamanı geldiğinde üçü çeşitli
yerlerinden kırık da olsa beş tablet daha çıkararak Hititli
Başyazman'ın gizemini çözmeye epeyce yaklaşmışlardı.
Üç tablet daha bulununca metin tamamlanacaktı.
Okula yorgun ama neşe içinde döndüler. Ortalıkta öğle
yemeğinin hazırlıklarını yapan Halaf tan başka kimse
yoktu. Kemal ile Elif henüz gelmemişlerdi. Yemekle ilgili
sözlü raporunu vermek üzere her günkü gibi kendisini
bekleyen aşçıya yöneldi Esra.
"Merhaba Halaf. Nasıl gidiyor?" Yine güleçliği üstündeydi Baraklının.
"İyidir. Bakla tavası yaptım size, sarımsaklı yoğurtla enfes
olur. Yanında da bulgur pilavı ve çoban salatası. Üstüne
bal kavunu."
"Güzel," dedi karnında açlığın boşluğunu
hisseden Esra, "ne zaman hazır olur?" "Bir saate
kalmaz kurarım masayı."
Vakit olmasına sevindi Esra. Belediye Başkanı'nı
arayabilirdi. Duşa girmeden önce çevirdi belediyenin
telefonunu. Ne kadar kibar konuşmaya çalışsa da bir türlü
341
beceremeyen ürkek sesli bir kız, başkanın dışarıda
olduğunu, öğleden sonra geleceğini söyledi. Esra
havlusunu alıp çıkmak üzereydi ki telefonu çaldı. Eşrefin
sesini duyunca yine bir tuhaf oldu. âşık olmayalım herife,
diye geçirdi içinden. İyi misin, diye soruyordu. Sabah işine
engel olmamak için aramamış. Kendisi iyiymiş. Şu anda
An-tep'teymiş. İki gün önceki olayla ilgili raporunu
veriyormuş. Ne zaman görüşebilirlermiş. Esra da çok
istiyordu ama şu sıra çok yoğundu ama akşam yemeğine
okula gelebilirdi. Hemen kabul etti Yüzbaşı. Basın
toplantısını anlattı Esra. Bu
arada belediye başkanını aradığını da söyledi. Eşrefin
başkanla arası çok iyiymiş. İsterse onu araya- bilirmiş. Bu
habere çok sevindi Esra.
Öğlen yemeği kısa sürdü. Halafa çayları bilgisayar odasına
getirmesini söyleyerek, toplantıya geçtiler. İlk gündem
Esra, Timothy ve Bernd'in basın toplantısında yapacakları
konuşmaydı. Antik kentin tarihi hakkında bilgiler içeren
ama özellikle de Patasana'nın yaşadığı dönemi ayrıntılı
anlatan iki sayfalık bir metin yazmayı kararlaştırdılar.
Metni Esra kaleme alacak, Timothy İngilizce'ye
çevirecekti. Belediyenin fotokopi makinasında çoğaltılacak
metin, gazetecilere dağıtılacaktı. Bernd, M.Ö. 700
yıllarında bölgedeki Geç Hitit, Urartu, Frigya ve Asur
ilişkilerini genel hatlarıyla anlatacaktı. Timothy ise
tabletleri çeviren kişi olarak Patasana'nın yazdığı metinlerin
arkeolojik ve tarihi önemi üzerinde duracaktı. Gazetecilere
antik kentin gezdirilmesi sırasında ekiptekilerin tümü
görevli olacak, konuklara bilgi verecek aynı zamanda plan
karelerin bozulmamasına, kazılacak birimlerin
çiğnenmemesine dikkat edecekti. •¦'
Murat kazı yerinde çekilen fotoğrafların büyütülerek
toplantının yapılacağı salona asılmasını önerdi. Bernd,
Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün fotoğrafları
büyüttürdüğünü, Joachim başkanlığındaki ekibin yanında
getireceğini söyledi. Toplantı saat on bir de yapılacaktı.
Gazeteciler 342
İstanbul'dan 7:15'te kalkan uçakla geleceklerdi.
Toplantının yapılacağı sabah, tıpkı kazıya gidilir gibi
erkenden kalkılacak, hazırlıklar tamamlanacak, kontroller
yapılacak sonra Antep'in yolu tutulacaktı. Belki de bir iki
kişi akşamdan gitmeliydi. Bunu Joachim'le konuştuktan
sonra
kesinleştirebilirlerdi.
Toplantı sürerken kapı vuruldu. Bakışlar merakla kapıya
çevrildi. Kapıda Kemal'in nemrut suratı göründü. Hemen
arkasından Elif geliyordu. Onun da yüzü gülmüyordu,
gözleri kızarmış gibiydi. Ağlamış, diye düşündü Esra.
Kemal herkesi başıyla soğukça selamladıktan sonra,
toplantının yapıldığı sıralara değil de kendi yatağına
yöneldi. Arkadaşlarını görür görmez keyfi yerine gelen
Elif ise herkesle sarılıp kucaklaşmaya başlamıştı bile.
Yanına yaklaşan Amerikalı'yı fark ettiğinde yeşil gözleri
mutlulukla ışıldadı. Ama Timothy bir şeylerlerin ters
gittiğini sezinlemişti. Elife sarılmak yerine elini sıkmakla
yetindi. Bu soğuk davranışa bozulmuştu Elif, belli
etmemeye çalıştı. Kemal yatağının köşesine oturmuş, buz
gibi bakışlarla onları süzüyordu. Esra sanki olanların
farkında değilmiş gibi yaklaştı yanına.
"Hoş geldin, ne var ne
yok?" "Bombok," dedi
Kemal.
"Ne oldu ki?"
"Daha ne olsun," dedi, "baksana şuna, herifi
görünce aklı başından gidiyor." "Biraz
abartmıyor musun?"
"Hiç abartmıyorum. Hastanede konuştuk. O kart
zamparadan hoşlandığını itiraf etti bana." Kısa bir suskunluktan sonra,
"Boş ver, canını sıkmaya
değmez," dedi Esra. Kemal
sıkıntıyla iç geçirdi. "Olmuyor, boş veremiyorum. Belki buradan gitsem..."
"Bunun iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum," dedi Esra.
"Sorun senin kafanın içinde. Gittiğin her yere taşırsın. 343 Burada kalarak üstesinden gelmelisin."
"Dayanamıyorum," dedi Kemal. Sesi o kadar yüksek
çıkmıştı ki Elifin çevresini sarmış olan arkadaşları dönüp
şaşkınlıkla baktılar. Sesini kısarak yineledi. "Elifin o
adamın etrafında pervane olmasına dayanamıyorum."
Arkadaşının gözlerindeki öfke kıvılcımları Esra'yı korkuttu.
"Kalk biraz yürüyelim," dedi. Buradan uzaklaşırsa sakinleşir diye düşünüyordu. "Hayır, ben böyle iyiyim," dedi Kemal.
"E:
mın mısın: . "Eminim. Onların beni zavallı biri olarak görmelerini istemiyorum."
"O zaman toparla kendini," dedi, uyaran bir sesle. "Böyle
tek başına oturacağına arkadaşlarının arasına ka-nş."
"Tamam tamam, sen
merak etme." Teoman'la
Murat yanlarına
yaklaşmışlardı.
"Ne bağırıyorsun lan?" diye takıldı Teoman. "Hastanede
yedin doktorlardan fırçayı. Acısını bizden çıkarıyorsun
değil mi?"
Kemal zoraki gülümsedi. "Sen beni bırak da kendine bak oğlum," dedi. Bunları söylerken eliyle Teoman'ın iri göbeğine usulca vurdu. "Yakında fıçıya döneceksin."
Pişkin pişkin sırıttı Teoman.
"Arkeologun göbeklisi makbuldür oğlum. Enerjiyi
depolayacaksın ki zorda kaldığında kullanabilesin."
"Sen de ne kullanırsın ya enerjiyi? Eminim tapınağın
sütunlarından en koyu gölgelisinin altına yatarak bütün
gün kestirmişsindir kazıda..."
Esra rahatladı; Kemal normale dönüyordu. "Biz de basın toplantısında neler yapacağımız üzerine konuşuyorduk," diyerek herkesi yeniden sıralara oturmaya çağırdı. Kemal herkesten özellikle de Amerikalı ile
344
Eliften uzak bir köşeye yerleşti. Elif ise ona nispet
edercesine Tim'in karşısına geçip oturmuştu. Timothy pek
rahat değildi ama çaresiz oturduğu yerde kaldı. Yeni bir
gerilime fırsat vermemek için hemen konuştuklarının kısa
bir özetini yaptı Esra. Ardından gündeme devam edildi.
Elinde çay tepsisiyle Halaf içeri girdiğinde toplantı sona
ermek üzereydi. Dumanı tüten çayları deneyimli bir
kahveci çırağı gibi hızla dağıtmaya başladı. Halaf in önüne koyduğu bardağı fark etmemişti bile Elif. Bakışları Timothy'nin üzerindeydi. "Sağ olsun David, bize çok yardımcı oldu. Seni de çok seviyor."
"İyi adamdır," dedi Timothy. "Bana da
çok yardımı dokunmuştu." Onlar
konuşurken Kemal ters ters bakmaya
başlamıştı.
"Eyvah," diye düşündü Esra, "şimdi tartışma çıkacak."
Ama Elif çıkacak fırtınadan habersizdi ya da
bunu umursamıyordu. "Yakında bizi ziyaret
edeceğini söyledi," dedi. "Onu Esra davet
etmiş." Oturduğu sırada sıkıntıyla
kıpırdanan Timothy, "Çok iyi olur," dedi, "onu ne zamandır görmedim."
"Artık dörtlü olarak gezersiniz," diye mırıldandı Kemal
oturduğu köşeden. Sesi kin doluydu. Başını sallayarak
kendi kendine söylendi "Bu herifler de bizim kızlara
taktılar."
Buz gibi bir hava esti masada. Ne Timothy ne de Esra bir
şey söylemedi ama Elif sanki eski erkek arkadaşını duymamış gibi inadına sürdürdü konuşmayı:
"Çoktan beri mi
tanıyorsun David'i?"
Durumundan hoşnut
olmayan Timothy,
"Epeyce oldu," dedi.
"Onu çok etkilemişsin. Öve öve bitiremiyor seni."
"Timothy'den kim etkilenmiyor ki?" diyerek yeniden lafa
karıştı Kemal. "Hepimiz ona hayranız."
345
Timothy, adı verilerek yapılan bu sataşmayı
duymazlıktan gelemezdi. "Teşekkür ederim
Kemal, ama biraz abartıyorsun."
"Hiç de abartmıyorum," dedi. Elindeki çay bardağını
sıranın üzerine koyarak, bütün bedeniyle Amerikalıya
doğru dönmüştü. "Kısa sürede hepimizi etkiledin,
aramızdan bazıları sana âşık bile oldular."
"Saçmalama," diye bağırdı Elif.
"Niye, öyle söylemedin mi? Tim'den
hoşlanıyorum de-medin mi?" İçinden
Kemal'e lanetler okuyan Esra,
"Çocuklar lütfen," diye
araya girecek oldu.
Öfkeyle solumaya
başlayan Kemal,
"Esra sen karışma lütfen," dedi. "Bu ikisi gözümün
içine baka baka beni aldattılar..." Timothy'nin yüzü
bir an için çarpıldı ama kendini çabuk toparladı.
"Yanlış düşünüyorsun," dedi. "Benim Elifle ilişkim yok.
Onun benden hoşlandığını da şimdi duydum." Elife
dönerek, mahcup bir tavırla sürdürdü sözlerini. "Eğer bu
gerçekse onur duyarım ama ben bu tür bir ilişki
düşünmüyorum."
Genç kızın yüzü kıpkırmızı olmuş, dudakları titremeye başlamıştı.
"Bu... bu uyduruyor..." diye kekeledi. Arkasını getiremedi,
gözyaşları ardı ardına dökülürken, eliyle yüzünü
kapatarak, kaçarcasına sınıftan uzaklaştı.
"Bütün bunlar çok anlamsız," dedi Timothy,
"neden birbirinizi kırıyorsunuz ki?" "Bir de
konuşuyorsun," dedi Kemal, "bütün bunlar» sen
neden oldun. "
Timothy soğukkanlılığını inatla koruyordu.
"Yanılıyorsun, herkese nasıl davrandıysam
Elife de öyle davrandım." "Hayır, onu
etkileyip kendine âşık ettin."
346 Timothy yanlış anlaşılmış bir insanın burukluğuyla başını salladı.
"Beni hiç tanımıyorsun. Pek matah bir herif sayılmam ama
birine âşık olsam bunu inkâr edecek kadar da adi biri
değilim." Duraksadı. "Ama kimseye âşık değilim. İyi ki de
değilim, çünkü aşk pis bir iştir. Senin gibi nazik birini bile
kabalaştıracak kadar kötü bir duygudur. Az önce de
söylediğim gibi artık gönül işleri pek ilgilendirmiyor beni."
Kemal'in gözlerinde sinsi bir
ışık yanıp söndü. "Tavladığın
genç kızlar bıkkınlık verdiği
için mi?" Acı acı gülümsedi
Timothy.
"Hayır," dedi. Sesi ironi yüklüydü. "Karım, Belçikalı genç bir arkeologla kaçtığı için..."
Esra'nın yüreği hızla çarpmaya başlamıştı. İş buraya
vardıktan sonra Tim'in öfkesini kontrol edemeyeceğini bir
yerde patlayacağını düşünüyordu. Ama Amerikalı, bir
dostuyla dertleşiyormuş gibi içten bir ses tonuyla sürdürdü
sözlerini.
"Bu yüzden seni çok iyi anlıyorum. Ben de çok acı çektim,
kolay değil sevdiğiniz, inandığınız kişi, başka birisi için
sizi bırakıp gidiyor. Ama sonra alışıyor insan. Bolca
gözyaşı döktükten, bolca sarhoş olduktan, bolca kendine
acıdıktan sonra sakinleşip konu üzerine akıl yürütmeye
koyuluyorsun."
Birden gülmeye başladı.
"Ve ulaştığım sonuç; aşk konusunda bu toprakların suçlu
olduğuydu."
Aldırmaz görünen Kemal dışında herkes bu sözler üzerine
daha dikkatli dinlemeye başlamıştı onu. "İnanın
uydurmuyorum. Her şey bundan dokuz bin yıl önce bu
topraklarda başlamıştı... Ana tanrıçayı bilirsiniz. İki
yanında birer pars, bacaklarının arasında bir çocuk olan
şişman ilk kadın tanrı. İnsanlığın ilk tanrısı. Anadolu'nun
eski insanlarının onu neden tanrı olarak seçtiklerini biliyor
musunuz? Çünkü erkekler kendi dölleyici 347
rollerinin farkında değillerdi. Kadınları dölleyen şeyin
rüzgâr, yağmur, ırmak yani doğa olduğunu sanıyorlardı.
Bu düşünce o zamanlar için hiç de yadırgatıcı değil,
insanlar kendilerini doğanın bir parçası olarak
görüyorlardı. Doğumu bir büyü, bir mucize sanıyorlardı.
Kuşkusuz bunda o dönem anaerkil sistemin yaşanıyor
olmasının da payı vardı. Ama asıl etkili olan konu
üremenin bilinmeme-siydi. îşte bu bilinmezlik, insanlığın
ilk tanrılarından birini Ana Tanrıça'yı yarattı. Bu düşünce
öylesine etkiliydi ki ataerkil düzene geçildikten sonra da
Anadolu'da tanrıça kültü sürdü.
Örneğin bizim ataerkil Hititler, Fırtına Tanrısı Teşup gibi
erkek bir tanrıya sahip olsalar bile, Güneş Tanrıçası
Hepat'tan ve Tanrıça Kupaba'dan asla vazgeçmediler.
Aşk da tıpkı tanrıça gibidir; yani muhteşem bir
yanılsamadır. Öncelikle erkeklerin icadıdır. Erkeğin
açmazı da budur işte. Bir yandan kadın kendine ait olsun
diye aileyi kurar, öte yandan gözü komşunun karısında
kalır. İlya-da'daki Paris'in Helen'i kaçırmasını anımsayın,
Ortaçağdaki şövalye aşklarını anımsayın. Ama kadınlar
için durum daha vahimdir. Çünkü anaerkil dönemde pek
çok sevgilisi olan kadın, ataerkil dönemde bir erkeğin malı
olarak evine hapsedilmiştir. Onun gözünün de komşunun
kocasında, oğlunda kalmasından daha doğal ne olabilir?
Ama bu istek yasaktır, günahtır, ayıptır. İşte aşk bu
ulaşılmazlıktan doğar. Aşk ulaşamayacağın birini abartarak,
onun kafandaki ideal kişi olduğunu sanarak, tutkuyla
bağlanmaktır. Aradaki engeller ne kadar artarsa bu
yanılsama o kadar tutkulu olacaktır. Nasıl tarih öncesi
atalarımız doğum olayını çözemediği için kadınlardan tanrı
yaratmışsa, biz de yolumuzun kesiştiği birini yaşamımızın
vazgeçilmez kişisi sanarak, neredeyse ona tapınmaya kadar
varan bir bağlılık yaratmışız. Kanımca aşk, o ilkel abartma
duygusunun günümüze kadar gelmiş halidir."
Esra konuşmanın başında Timothy'nin ne yapmaya 348
çalıştığını anlamamıştı. Ama masadakilerin onu ilgiyle
dinlediğini görünce, usta arkeologun kırıcı tartışmayı
böylece tatlıya bağlamaya çalıştığını fark etti. İçinden onu
takdir ederken, "Ama bu söylediklerin olayı erkek açısından açıklıyor," dedi. Niyeti Timothy'ye sataşmaktan çok konuyu başka bir noktaya çekmekti. "Yani kadın hiç âşık olmaz mı?"
"Kuşkusuz olur. Zaten Ana Tanrıça kültünü yalnızca
erkekler değil, bütün insanların imgelemi yaratmıştır.
Sonuçta kadın, erkek ya da eşcinsel aşkı hiç fark etmez
bence hepsi aynı ilkel yanılsamanın devamıdır."
Aşktan söz edilmeye başlandığından beri kulaklarını dört
açan Bemd daha fazla dayanamayarak, "Haklı olabilirsin
ama," dedi, "binlerce yıllık ilkel bir düşünüş biçiminin
yarattığı bir alışkanlık olsa da, saçma sapan bir yanılsama
sayılsa da, insana mutluluktan çok acı verse de aşksız
geçmiş bir ömür bence fakir bir yaşamdır."
"Doğru," dedi Timothy. "Aşkı tatmadan ölen bir insan
bence de eksik bir yaşam sürmüştür ama bu benim için
geçerli değil. Hani sizin o ünlü atasözünüz gibi, ne Şam'ın
şekeri, ne Arabm yüzü, diyorum artık ben."
Tam öfkeler yatıştı, tartışma olumlandı derken,
"Sana inanmıyorum," diye atıldı Kemal yeniden, "bütün
bunları kendini kurtarmak için söylüyorsun. Ama yalanını
ortaya çıkaracağım."
Sözünü bitirdikten sonra kimsenin bir şey söylemesine
fırsat vermeden kalktı. Kapıyı çarparak derslikten çıktı.
Timothy çaresiz gözlerle bakakalmıştı arkasından.
349
yirmi ikinci tablet
Sonunda başarmıştım, saray yazmanı olmuştum ama
Aşmunikal'ın çaresizlik içinde bakan gözlerini unutamı-
yordum. Biraz da bu yüzden, Aşmunikal'ın yokluğunu daha
az hissetmek, daha da çok mesleğimde ne kadar iyi
olduğumu göstermek için hırsla sarıldım yazmanlığa.
O günlerde Asur belasından henüz kurtulmamıştık. Asur
ordusu dev bir yangın gibi bütün bölgeyi yakıp
kavuruyordu. Sam'al'dan sonra Gurgum ve Kaşka
Krallıklarını da yendi. Onlarla işi bitince muhafız
birlikleri, dört kişilik savaş arabaları, süvari ve
piyadeleriyle yine kapımıza dayandı.
Vergi yükümüzü iyice artırmışlardı. Karşı çıkmadan kabul
ettik ama Tiglatpileser bununla yetinmedi. Artık ordularını
alıp kendi ülkesine dönmekten vazgeçmişti. Krallığımızı,
Dış Bölgeler Yönetimi adı altında bir komutaya bağladı.
Savaş zamanında isterlerse bu komutanlığa asker de
vermek zorundaydık.
Onursuz bir anlaşmayla barışı yeniden sağlamıştık.
Onursuz diyorum ama anlaşmadan utanç duyanlar
yalnızca soylulardı. Halk ve kölelerse barışı üç gün üç gece
süren şenliklerle kutladı. Çünkü savaşta ölenler, evleri yakılanlar,
aç kalanlar, sürülenler onlardı. Fırat kıyısındaki
tarlalarda çalışmak, taş yontarak binalar kurmak, ev işlerine
bakmak ne kadar zor olursa olsun yine de savaştan
iyiydi. Bu yüzden halk ve köleler Pisiris'e "Merhametli
Kral" unvanını taktılar.
Topladığımız ürünün önemli bir bölümü, sığırlarımı' zın,
domuzlarımızın, koyunlarımızın en besili olanları,
şaraplarımızın, biralarımızın en iyileri Asur'a akmaktaydı
350
ama olsun artık barış vardı. Halk mutluydu, köleler mutluydu, kadınlar mutluydu. Ya ben, saray yazmanı Patasa-na, ya ben mutlu muydum?
Aylarca bu soruyu kendime sormaktan kaçındım.
Aşmunikal'ın yokluğuna alışamasam da görevimi en iyi
biçimde yerine getirmeye çalıştım. Çabalarım boşa da
gitmiyordu; Soylular Meclisi'nin en genç ama sözü en çok
dinlenilen üyesi olmuştum. Kral Pişiriş, tıpkı babam gibi
beni başdanışmanı yapmıştı. Bana önem verdiği, bana
güvendiği her tavrından belli oluyordu. Ben de ona
güveniyor, ona inanıyor, ona hayranlık duyuyor, bize
böyle akıllı, böyle cesur, böyle bir kral verdikleri için
tanrılara dua ediyordum. Ta ki babamın ve benim
yardımcım Laimas ölüm döşeğine düşünceye kadar.
Laimas günlerdir saraya gelemiyordu. Kendini iyi his-
setmiyormuş, biraz dinlenmek istiyordu. Ama dinlenmek
Laimas'ı iyileştirmedi, durumu giderek kötüleşti. Ölmeden
önceki gün beni evine çağırdı. Hemen kabul ettim
davetini. Küçük bahçesinden geçerek içeri girdim. Kapıda
beni karşılayan oğlu şöyle dedi:
"Babam seni bekliyordu. Seni görmeden, seninle konuşmadan ölmekten korkuyordu."
Şaşırmıştım, Laimas'ın benimle konuşacak bu kadar
önemli ne meselesi olabilirdi ki? Merakla içeri girdim.
Yaşlı Laimas'ın iri bedeni küçülmüş, geniş yatakta
kaybolmuş gibiydi. Benzi sapsarıydı.
Oğlu yanında diz çöküp kulağına eğilerek, benim geldiğimi
söyledi. Laimas kısık gözlerini bana çevirdi, sonra bütün
gücünü toplayarak eliyle beni yanına çağırdı. Ben de
yanına diz çöktüm. Yine eliyle işaret ederek, akrabalarının
odayı boşaltmasını söyledi. Odada baş başa kalmıştık.
Nefesini toplayıp, yavaş yavaş konuşmaya başladı. "Ben günahkârım Patasana."
Sesini güçlükle duyuyordum. Kulağımı,
dudaklarına yaklaştırdım. 351
KÜTÜPHANE»!;
"Ben, baban Araras'a büyük kötülük ettim. Her zaman bana yardım eden, uzun ömrümdeki en iyi dostuma, senin babana ihanet ettim. Sana, ailene büyük kötülük ettim."
Ona karşı çıkmak istedim.
"Sözümü kesme, fazla zamanım yok," diyerek beni
susturdu. "Baban Araras'm Tiglatpileser'e götürdüğü
anlaşmayı hatırlıyor musun? Onu ben yazmıştım. Neden
ben yazmıştım, biliyor musun? Çünkü o tablette, Pişiriş,
Asur Kralı'na. bağlılığını dile getiriyor, bunun kanıtı olarak
da Frigya ve Urartulara casusluk yaptığını öğrendiği
başyazmanının kellesini yolladığını söylüyordu. Babanı
Tiglat-pileser öldürmedi, onu yolda Pisiris'in muhafızları
öldürdü. Babanın kesik başı, Pisiris'i kurtarmak için Asur
Kralı'na diyet olarak ödendi."
Duyduklarım beni çılgına çevirmişti. Laimas'ın ölmekte
olmasına aldırmadan
"Yalan söylüyorsun," diye bağırarak, onu sarsmaya
başladım. Laimas üzüntüyle başını salladı. "Keşke yalan
olsaydı. Kaç zamandır bu vicdan azabıy-la yaşıyorum.
Pişiriş, olanları anlatırsam dilimi kesmekle tehdit etti.
Korktum, bugüne kadar, gerçeği herkesten gizledim. Ama
artık ölüyorum. Tanrıların huzuruna bu günahla
çıkamam."
Babamın bize veda ederken söylediği sözleri anımsadım,
böylece Laimas'ın doğruyu söylediğini anladım. Babamın
ölüm haberini aldığımda sakladığım gözyaşlarını acıyla,
aldatılmışlığın verdiği öfkeyle yanaklarımdan süzülmeye
başladı. Ben ağlarken yaşlı Laimas son sözlerini söyledi.
"Sakın bunu bildiğini Pisiris'e belli etme. Seni o and,a
öldürtür. Bir kralı düşman seçmek senin gibi akıllı bir
adamın yapacağı iş değil. Yaşamını eskisi gibi Pisiris'le
uyum içinde sürdürmelisin." Laimas'ın evinden ayrılınca,
alışkanlıkla ahıra yönelen koyunlar gibi ayaklarım
kendiliğinden beni saraya
352
yönlendirdi. Sarayın önüne gelince, başımı kaldırıp baktım.
Ben, büyükbabamın sürülmesine, sevdiğim kadından ayrı
düşmeme, babamın ölümüne neden olan bu saraya, bu
sarayın sahiplerine mi aittim? Aldığım eğitim,
öğrendiklerim bu soruya, "evet," diyordu. "Sen tanrılara ve
onların yeryüzündeki temsilcisi olan Kral Pisiris'e aitsin."
Ama yüreğimdeki acı, bedenimi geren öfke, gözlerimi
yakan ateş "hayır," diyordu. "Sen büyükbaban Mitannuwa'ya,
baban Araras'a ve sevgilin Aşmunikal'a aitsin."
Ben Patasana, ben sarayın kusursuz başyazmanı, bir kez
daha aklımla yüreğimin arasında sıkışıp kalmıştım. 353
yirmi üçüncü bölüm
Kusursuz bir metin yazmak istiyordu Esra, ama nasıl
başlayacağını bilemiyordu. Derslikte ondan başka kimse
kalmamıştı. Bernd ile Timothy kendi odalarında çalışmayı
seçmişler, Elif kimseyle konuşmak istemeyerek, tek başına
dolaşmaya çıkmış, Teoman, Kemal ve Murat ise
Fenerbahçe ile Real Madrid dostluk maçını izlemek için
kasabadaki televizyonlu kahvehaneye gitmişlerdi. Futbol
maçlarından hiç hoşlanmazdı Esra ama Kemal'in
sakinleşmesini sağlar diye bu defa gitmelerini yürekten
desteklemişti.
Bilgisayarın karşısına oturmuş, kullanacağı sözcükleri
bulmaya çalışıyordu. Her yıl düzenlenen Kültür Bakanlığı
Kazı Araştırma Arkeometre Sonuçlan Toplantılarının
ikisinde metinler hazırlamıştı ama bunun hepsinden farklı,
hepsinden çarpıcı, hepsinden daha kapsamlı olmasını
istiyordu. Bu yüzden titizleniyor, düşüncelerini yansıtacağı
sözcükleri kılı kırk yararcasına seçmeye çalışıyordu. Böyle
olunca da yazıya bir türlü başlayamıyordu. Kolejde
okurken de kompozisyon yazmak sorun olurdu. Babası,
metnin içeriğini kapsayacak bir cümle bulmasını önerirdi.
O cümleyi bulduktan sonra yazı akıp giderdi. Önce
inanmamıştı bu yönteme ama bir kez denemiş ve işe
yaradığını görünce fikrini değiştirmişti. Ama mesele o giriş 355
cümlesini bulmaktaydı. Aklına Timothy'nin tablet çevirileri
geldi, hepsi bilgisayarda kayıtlıydı. Çevirilerin bulunduğu
dosyayı açtı, bir süre metinleri okuduktan sonra aradığını
buldu. Yazısına İkinci Tablet'in sonundaki paragrafla
başlayacaktı. Şöyle diyordu Patasana, "Büyükbabam Fırat'a
baktığında, suların ışıltısında, içimizdeki sevincin sırrını
görürdü, babamsa Fırat'ta bizi düşmanlarımızdan daha
üstün kılan gücü görürdü; zeytini, nohutu, buğdayı, kayısı
ve üzümü görürdü. Büyükbabama Fırat nedir, diye
sorduğunuzda, 'Gündüzleri sevgilinin gözlerine yansıyan
ışıktır,' derdi, 'geceleriyse sevgilinin çözülmüş siyah
saçları.' Babama sorsanız alacağınız yanıt belliydi:
'Düşmana kaptırılmaması gereken bereketli bir sudur Fırat.'
"
Evet, bu paragrafla başlamalıydı, bu topraklarda yaşamış
gelmiş geçmiş bütün uygarlıkların kaynağı, binlerce yıldır
sessizce Basra Körfezi'ne akan, akarken de insanlara bolluk
bereket taşıyan, Hititlerin Mala dedikleri bu görkemli nehirdi. Yazacağı metin de bu nehrin çevresinde büyümeliydi.
Hevesle klavyenin tuşlarına dokundu. Babası yine haklı
çıkmıştı, ilk paragraftan sonrası kendiliğinden gelmeye
başladı. Yazdıklarını yüksek sesle okuyarak, kimi
paragrafları beğenmeyip yenileyerek, uygun sözcüğü
bulmak için düşünerek geçen birkaç saatin ardından metin
tamamlanmıştı. Son düzeltmeleri yapıp yazıcıdan çıkışı
alırken kapı açıldı, içeri odanın gerçek sahipleri Teoman,
Murat ve Kemal girdiler. Onları neşeyle karşıladı Esra.
"Ooo futbol canavarları, demek döndünüz."
w
t* Ama arkadaşlarında neşenin kırıntısı bile yoktu.
"Döndük," dedi Teoman. Adımlarını sürükleyerek yatağına
yönelmişti. Murat'ın da yüzünden düşen bin parçaydı. "Ne bu haliniz böyle?" diye sordu Esra. 356
"Kansızlar," dedi Murat. Sesi inler gibi
çıkmıştı. "Takımı yatırdılar" Esra gülmeye
başladı.
"Hay allah maçı kaybettiniz ha." "Gülme be Esra," dedi
Teoman.
"Ne olacak canım altı üstü bir dostluk maçı."
"Orası öyle de insana en çok eski oyuncumuzun attığı gol
koyuyor," dedi Murat. Acı çeker gibi kasılmıştı yüzü. "O
atmamış olsaydı, iki iki berabere bitecekti maç."
"Aşağılık herif," diye tısladı
Teoman. "Beni hasta etti" "Sakın
ha, basın toplantısı bitene kadar
hasta olmak yok."
Teoman aldırmadı, kendini yatağa bıraktı. Murat da onu
izledi. "İyi be," diye mızırdadı Esra, "yazdıklarımın tashihini kim yapacak?"
"Ben yaparım," dedi Kemal. Öfkesi geçmiş gibiydi,
arkadaşları gibi üzgün de görünmüyordu. Yazıcıdan
çıkmakta olan kâğıtlara yöneldi. "Basın toplantısında
yapacağın konuşma mı?" "Evet," dedi Esra.
Arkadaşının yazdıklarıyla ilgilenmesine sevinmişti.
"İçeriği hakkında da eleştirilerini bekliyorum." Kemal kâğıtları alıp sıralardan birine çöktü. Okumaya başlamadan önce,
"Olanlar için özür dilerim," dedi mahcup bir tavırla. "Senin
kazında bunları yapmak istemezdim. Umarım beni
affedersin."
"Ben seni düşünüyorum," dedi Esra. "Kendini
yıpratıyorsun... Buna değer mi?"
"Bu konuyu tartışmak istemiyorum," dedi
gerginleşen Kemal. "Biz işimize bakalım." İşlerin
yoluna girdiğini gören Esra üstelemedi.
"Tamam. Sen onları okurken ben de çıkıp biraz hava
alayım. Bütün öğleden sonrayı bu odada geçirdim."
%
35
7
Arka bahçede güneş batmak üzereydi. Çardağın altındaki masada, kuşbaşı doğranmış etler,
dilimlenmiş domatesler ve yeşil biberler tencerelerin
içinde yan yana sıralanıyordu. Horasan'dan göçen
Türkmen aşiretlerinin acıklı türkülerinden birini tutturan
Halaf, kendini kaptırmış, beceriyle ince uzun şişlere iri
etleri geçirip duruyordu. İşini öyle büyük bir keyifle
yapıyordu ki Esra dakikalarca onu izlemekten kendini
alamadı. Üzerinde bir bakışın ağırlığını hisseden Halaf,
başını kaldırıp onu görme-se daha sürdürecekti bu izleme
işini.
"Aşk olsun Esra Hanım," diye söylendi Halaf, "insan geldiğini haber vermez mi?"
"Bozmaya kıyamadım," dedi Esra. Başıyla masanın
üzerindekileri işaret ederek sordu. "Akşam yemeğimiz li?
"
mı:
Alınmadığını gösteren kalender bir gülümseme belirdi
aşçının kalın dudaklarında.
"Evet. Madem ki bu akşam Yüzbaşı geliyor, ona altı domates ezmeli kuşbaşı yapalım, dedim." Esra şaşırmış gibiydi.
"Öyle mi?" dedi. "Yüzbaşı'dan hoşlanmadığını
sanıyordum. Adı deliye çıkmış filan diyordun..." "Deli
adam dediysek, kötü adam demedik. Asıl akıllıdan
korkmak lazım. Deli dedikleri kişi, hırsızların,
uğursuzların kuşatmasında bunalmış kişidir. Zavallının
aklını kaçırmaktan başka çaresi kalmamıştır. Onun öfkesi
adama zarar vermez. Verse verse kendine verir... Mesela
Kemal Bey öyle değil. O herkese zarar verebilir."
"Sevdalanmış," dedi Esra masaya otururken. Arkadaşını
mazur göstermek istiyordu. "Sevda da bir tür deliliktir."
"Onunki delilik değil, densizlik. Adam
osuruğuna çifte atıyor." Esra
benzetmeye gülerken aşçı anlatmaya
devam etti.
"Deli olsaydı, yarasını kapatır kimseye göstermezdi. Hem kendini, hem kızcağızı hem de öteki adamı rezil
358
etmezdi. Ben şahsen Tim'i çok takdir ettim. Gâvur mavur
ama helal olsun, yiğit adammış. O cüsseyle Kemal'e bi
tane çaksa yarısı boşa giderdi. Ama adam gün görmüş,
alttan aldı, işi tatlıya bağladı..."
Yeterince et sapladığı şişi, domateslerin durduğu küçük
tencerenin kenarına dayadı. Yeni bir şiş alıp devam etti.
"Kemal'i boş ver Esra Hanım. Zaten pek tutmazdım,
iyice gözümden düştü. Kız istemem, diyor. Var mı
bunun ötesi? Ne kadar gücüne giderse gitsin, ne kadar
ağır olursa olsun, eyvallah diyeceksin. Delikanlılık,
yiğitlik bunu gerektirir. Bizim burada bile artık kızı
istediğine veriyorlar..." Lafın uzamasından korkan
Esra, şişlere uzandı. "Ben de yardım edeyim."
"Elinizi yaralamayın."
"O kadar da değil," dedi Esra. Bakışlarında manidar bir
ifade belirmişti. "Az buçuk biz de anlarız bu işten."
Çocukça bir gülümseme süsledi
Halaf in dudaklarını. "Tamam o
zaman. Şu domatesleri şişlere
geçirin."
Esra kırk yıllık kebabçıymış gibi aldı eline şişi, domatesleri
peş peşe geçirmeye başladı. Halaf in içi rahatlamıştı,
Yeniden Kemal'e dönmesinden çekinen Esra konuyu
değiştirmek için, "Bu yörede Ermeni köyleri varmış öyle mi?" diye sordu.
Halaf in bitişik kaşlarının altındaki gözleri kuşkuyla
kıpırdandı. Esra'yı yanıtlamak yerine, "Mahmut'la
arkadaşı masum çıktı değil mi?"dedi. Sonra olumlu yanıt
alacağından eminmiş gibi söylendi. "Ben size
demiştim..."
Onun bilmiş tavrı Esra'yı sinirlendirdi.
"Mahmut'la arkadaşının masum olduğunu nereden
çıkarıyorsun? Sana yalnızca bir soru sordum." Halaf
anlamak istercesine baktı, Esra'nın kızgınlığı bile
kuşkularını giderememişti. 359
"Doğru söyleyin Esra Hanım," dedi. "Hacı Settar'la Reşat
Ağa'yı gerçekten onlar mı öldürmüş?" "Yüzbaşı öyle
olduğunu düşünüyor. Neyse, sen tahminde bulunmayı
bırak da benim soruma yanıt ver." İçi rahatlamamıştı Halaf in ama sonunda soruyu yanıtladı. "İki Ermeni köyü var. Abid Hoca'nm köyü Göven de onlardan biri."
"Dur... dur bir dakika," dedi Esra. Yanlış mı duydum diye
dikkat kesilmişti. "Abid Hoca da Ermeni kökenli
mi
i?"
"Tabii canım. O köydeki herkes
gibi o da eski Erme- nı.
Esra'nın kafası iyice
karışmıştı. "Peki
adam nasıl hoca
olmuş?"
"Niye olmasın," dedi Halaf. "adamların hepsi şimdi
Müslüman. Kimse ben Ermeniyim, Hıristiyanım demiyor
ki. Biraz da çekiniyorlar. Abid Hoca'nm babası, oğlunu bu
sebebten İmam Hatip Lisesi'ne yollamış."
Esra'nın yüzünde anlamını bulamamış bir ifade geziniyordu.
"Çok ilginç!," diye sönendi. "Peki Ermeni köylerinin
öteki köylerle araları nasıldır?" "Gayet iyidir. Hiçbir
mesele yoktur. Haklarında iyi konuşmayanlar da
vardır, ama ben bir kötülüklerini görmedim. Ne
diyeyim, alacaklarında vereceklerinde çok sağlamlar."
Esra'nın aklı Abid Hoca'ya takılmıştı. Demek adam
Ermeni kökenliydi. İlk cinayet onun görev yaptığı camide
işlenmişti, ikincisiyse onun köyünde... Yoksa katil o
muydu? Kendisini inanmış bir Müslüman gibi göstererek
atalarının intikamını mı almaya mı çalışıyordu. Konuyu
deşmeye başladı.
"Yetmiş sekiz yıl önce tıpkı Hacı Settar ile Reşat Türkoğlu'nun
öldürülmesine benzer cinayetler işlenmiş
burada."
360
Halaf in gözleri parıldadı. Şiş saplamayı
bırakıp, merakla baktı Esra'ya. "Hiç
duymadım," dedi. "Ama öğrenebilirim.
Kimmiş bu adamlar?"
"Papaz Kirkor, şimdi cami olan kilisenin çan kulesinden
aşağıya atılmış, Ohannes Ağa Göven Köyü yolunda kafası
kesilerek kucağına oturtulmuş, bakırcı ustası Garo ise
dükkânının içindeki kirişe asılmış."
"Allah Allah," dedi ürkmüş bir sesle. "Hakikaten iki
cinayet birbirine çok benziyor." "Öldürülen kişilerin
adını duydun mu?"
"Papaz Kirkor'u siz de
tanıyorsunuz," dedi Halaf.
"Tanıyor muyum?"
"Hatırlasanıza şu Gâvur
Nadide geldiğinde."
"Gâvur Nadide'nin bu
konuya ilgisi ne?"
"İlgisi ne olur mu? Nadide yani namı diğer
Nadya, Papaz Kirkor'un kızı." "Haklısın,"
dedi Esra, "şimdi hatırladım. Peki Ohannes'le,
Garo?"
"Ohannes Ağa'yı duymuştum. Reşat Ağa'nın dedesi Kürt
İsfendiyar o zamanlar eşkiyaymış. Fransızların An-tep'ten
çekileceği belli olunca, sıkı bir Kuvayı Milliyeci olup
Ermenilere soluk aldırmamaya başlamış. Ohannes Ağa'yı
da öldürüp topraklarına el koymuş. Ama Garo'yu
duymadım."
"Merak ettiğim başka bir şey daha var. Abid Hoca'yla
Papaz Kirkor arasında bir akrabalık var mı ?" "Onu
bilmiyorum ama Abid Hoca'nın soyunun Ohannes Ağa'ya
kadar gittiğini duydum." Esra'nın gözleri ışıldamaya başlamıştı.
"Yani Abid Hoca'nın Reşat'a düşman olması için iki
esaslı nedeni var," dedi. Halaf a bakarak konuşuyordu
ama aslında kendini ikna etmeye çalışıyordu. "Adam
hem atasının mallarına el koymuş, hem de kız kardeşini
metres tutmuş." 361
Halaf haklı çıkmış olmanın verdiği gururla gülümsedi.
"Sonunda dediğime geldiniz. Başka türlü olmaz zaten.
Yüzbaşı yanılıyor. Mahmut filan öldüremez Reşat Ağa'yı.
Bu işi Abid'den başkası yapmış olamaz."
Ama Esra'nın içi rahat değildi.
"Peki Abid Hoca'nın Hacı Settar'ı
öldürmesi için bir neden var mı?" Halaf m
da kaşları çatıldı. "Yok," dedi, "o işi Abid yapmış olamaz. Hacı'nın katili Şehmuz'dur..."
Birden sustu. Timothy ile Bernd'in yaklaştığını görmüştü.
İki yabancı arkeolog, Asurluların devamı olan
topluluklardan Süryaniler ile eski geleneklere bağlı kalan
Haranlılar arasındaki farkları konuşuyorlardı. Yemek
hazırlığını görünce tarihi bir yana bırakıp bugüne döndüler.
"Ooo, şiş kebap," dedi Timothy, ağzını iştahla
şapırdatarak. Öğlenki tartışmanın etkilerinden kurtulmuş
gibiydi. "Yaşa Halaf, sonunda istediğim yemeği yaptın."
"Bu kadar sevdiğini bilseydim
daha önce yapardım." Etlerin
şişe geçirilişini ilgiyle izleyen
Bernd,
"Çok acı yapmazsın değil mi?" diye atıldı. "Bir kez Adana'da yemiştik, yandım kavruldum."
"Bu Adana kebabı değil Herr Bernd," dedi Halaf. "Bir kere o kıymadan yapılır. Bu kuşbaşıdan yapılıyor."
Alman'm yüzü kızarır gibi oldu.
"Kıyma kebabı olmadığını görüyorum," dedi. "Ben
sana acı yapmazsan iyi olur diyorum." "Ben de onu
diyorum, bu kebap fazla acı olmaz,"
Yanlarına geldiklerinden beri Esra gizliden gizlice Bernd'i
süzüyordu. Abid Hoca'nın katil adayları arasına katmış
olması onu rahatlatmış, ama Bernd'ten kuşkulanmaktan da
tümüyle vazgeçmemişti. Bernd'in kayınpederinin bu
yörede oturup oturmadığını merak ediyordu. Fırsatın
geldiğini görünce kaçırmadı. 362
"Sahi Bernd," dedi, "eşinin ailesi
Türkiye'deyken hangi yörede oturuyormuş."
Bernd kuşkulanmamıştı, safça yanıtladı. "Kilikya'da, daha doğrusu Hatay'da oturuyorlarmış." Demek bu yörede oturmuyorlardı. Esra sevindi bunu öğrendiğine.
"Kayınpeder de mangalda et pişirmeye düşkündür," diye
sürdürdü Alman. "Güneylilerin hepsinin eli yatkın
olurmuş bu işe."
"Yalnızca güneyliler mi," diye atıldı Timothy, "baksana
Esra'ya, o İstanbullu ama değme kebapçıya taş çıkartacak
kadar ustaca saplıyor şişleri... Nasıl da nefis görünüyorlar.
Daha şimdiden ağzım sulandı." Sonra eliyle mutfağın
önünde duran mangalı göstererek aşçıya sordu: "Ateşi
yakalım mı?" "Daha erken," dedi Halaf, "ateş göz açıp
kapayıncaya kadar olur. Millet toparlansın da öyle
yakarız."
Milletin toparlanması iki saati buldu. Elif dışında
ekiptekilerin hepsi masadaki yerlerini almışlardı. Kemal
öğle vakti oturduğu yere çökmüş sessizce konuşmaları
dinliyor ama kimseye bulaşmıyordu. En son Yüzbaşı geldi.
Elinde bir paket taşıyordu, üniformasını çıkarmıştı, beyaz
bir gömlek, bej rengi keten bir pantolon giymişti. Onu Esra
karşıladı.
Aralarında tatlı bir gerginlik oluşmuştu. Başkaları olmasa
belki de çoktan sarılmışlardı birbirlerine. Ama şimdi
yalnızca özlem yüklü bakışmalar ve ellerinin bir anlık
dokunuşuyla yetinmek zorundaydılar. Paketi Esra'ya
verirken,
"Fıstıklı dondurma," dedi Yüzbaşı. "Antep'ten buraya kadar dayandı. Ama hemen buzluğa koymazsak eriyebilir."
Konuşmalara kulak misafiri olan Halaf daha fazla kayıtsız
kalamadı.
"Çok iyi düşünmüşsün Yüzbaşım,"diye atıldı,
"kebabın üzerine ne güzel gider." 363
Esra paketi buzdolabına götürürken Eşref masaya
yaklaşmış, herkesle teker teker tokalaşmaya başlamıştı.
"Çok şıksınız Yüzbaşım," diye takıldı Murat. "Sizi ilk kez
böyle görüyorum."
Delikanlı serzenişte bulunmak için söylememişti ama
Yüzbaşı'nın esmer yüzü kızarır gibi oldu. "Her zaman
üniformayla dolaşmıyorum. Mesai saatleri dışında sivil
giyinmeyi severim." Yüzbaşıyı savunmak Timothy'ye
düştü.
"Aslında üniforma çok rahat bir giysidir. Her sabah
kalktığında ne giyeceğim diye düşünmek derdinden
kurtarır insanı."
"Yapma be Tim!" dedi Teoman. "Siz üzerinize alınmayın
Yüzbaşım ama bence üniforma insanı sıradanlaştırı-yor.
Hiçbir özelliğin kalmıyor." Ortam birden ciddileşti. Herkes Yüzbaşı'nın söyleyeceğini merak ediyordu ama Murat atıldı. "Ne var ki bazı özellikleri değiştirmeye üniformanın bile gücü yetmiyor."
Teoman, genç
öğrenciye döndü.
"Ne gibi?" diye
sordu.
"Yemek yemek gibi. Mesela seni ele alalım. Üzerinde üniforma olsaydı, kazının en çok yemek yiyen adamı olmayacak miydin sanki?"
Masadaki herkes Murat'la birlikte gülmeye başlamıştı.
"Keh keh," diye onu taklit etti Teoman. "Oğlum bıkmadın
mı artık bu yemek esprilerinden. Kafayı çalıştırıp yeni bir şeyler bul da biz de gülelim."
Masada şakalaşma sürerken Halaf domates şişlerini nar
gibi kızarmış ateşin üzerine dizmişti bile. Mangaldan
yükselen cızırtılar masadakilerin ilgisini kebaba yöneltti. Yüzbaşı bir ara Esra'nın kulağına eğilip Elifin neden masada olmadığını sordu.
"Bilmiyorum," dedi Esra. Biraz tedirginleşmişti. "Daha
kendini tam toparlayamadı, belki uyuya kalmıştır. Murat'ı
yollayalım da onu çağırsın."
364
Ama Murat eli boş döndü Elifin odasından. Kendini iyi
hissetmiyormuş, yemeğe gelmeyecekmiş. Kemal de
Timothy de renk vermediler. Esra önce bozuldu; gidip kızı
azarlamayı düşündü sonra vazgeçti. Belki böylesi daha
iyiydi. Bir geceliğine de olsa birbirlerini görmemeleri belki
onları biraz sakinleştirirdi.
Eşref, belediye başkanıyla konuştuğunu anlatmaya
başlamıştı. Yabancı ve yerli basının geleceğini duyan
Edip Bey yardım etmekten büyük mutluluk duyacaklarını
söylemiş, belediyenin bütün araç gereç ve personeliyle,
kazı ekibinin emrinde olduğunu belirtmişti.
Bu arada domatesler pişmiş, Halaf et şişlerini mangalın
üzerine yerleştirmeye başlamıştı bile. Birkaç dakika sonra
ortalığı mis gibi bir koku kapladı. Duyduğu kokuyla sanki
acı çekiyormuş gibi yerinde kıpırdanıp duran Teoman,
"Hiç değilse bu akşam birer kadeh bir şeyler içseydik,"
diye inledi. "Bu et, içkisiz gitmez." Esra'nın hemen
olmaz, diye kestirip atmamasından cesaret alarak, Eşrefe
döndü. "İçeriz değil mi Yüzbaşım?" Tartışmalardan haberi olmayan Eşref,
"İçeriz tabii," dedi, "bilseydim boğma rakı getirirdim size.
Benim buzdolabında iki şişe var." Teoman iş bilen bir
adamın çevikliğiyle doğruldu. "Önemli değil Yüzbaşım. Bizde de var." Masadakilere bakarak sordu: "Rakı içiyoruz, değil mi?" "Ben kırmızı şarabı tercih ederim," dedi Bernd.
"Tamam Bernd'e kırmızı şarap," dedikten sonra Murat'a
döndü. "Hadi bakalım koç, düş peşime. İçkileri getirelim."
İki kafadar mutfağın yolunu tutarken Esra arkalarından
başını sallamakla yetindi. Aslında onun da canı içki
çekiyordu, ne zamandır içmemişlerdi. Hem belki içkinin de
yardımıyla Kemal'le Timothy arasındaki soğukluk da
365
giderilmiş olurdu. Birkaç dakika içinde bardaklar masanın
üzerine sıralanmış, rakılar doldurulmuş, bir anlığına da olsa anason kokusu et kokusunu bastırmıştı. Kadehine
uzanan Esra,
"Babam yemeğe başlamadan önce içilen ilk yudumun
uğurlu olduğuna inanırdı," dedi. "Ne dersiniz içelim mi?"
Kadehler kalkarken Timothy durdurdu. "Madem bu akşam içki içilmesine Teoman ön ayak oldu. Kadeh konuşmasını o yapsın."
"Tamam," dedi tombul arkeolog. Kadehi elinde
nazlanmadan ayağa kalktı. "Tek derdiniz konuşma olsun."
Nasıl başlayacağını düşünüyordu ki Murat gömleğinden çekiştirmeye başladı. "Hadi hadi, rakılar ısınıyor."
"Patlama ulan, başlıyoruz işte. Ben kadehimi bize bu
geceyi armağan eden iki kişiye kaldırmak istiyorum.
Aralarında iki bin yediyüz yıl zaman farkı olsa da bu
topraklarda yaşayan iki ustaya. Bunlardan biri, onca
yalaka saray yazmanının arasından gerçekleri, en azından
kendince doğru bulduğu gerçekleri tabletlere döken
Patasana, ikin-cisiyse bizi doyurmak için günlerdir ince bir
maharetle değişik yemekler yapan büyük usta Halaf. Ben
kadehimi işte bu iki büyük ustanın şerefine kaldırıyorum."
O sırada elinin tersiyle alnındaki teri silen Halaf
kendisinden bahsedildiğini duyunca bembeyaz dişlerini
göstererek gülümsedi. Esra onun mahcup olacağını 
sanmıştı ama Baraklı aşçı,
"Kuru sözle ben de adam överim," dedi. Alttan almaya hiç niyetli değildi. "Al kardeşim, şunu da sen iç, diyen yok."
"Ne?" diye bağıran Teoman, yapmacık bir öfkeyle Murat'a
döndü. "Halaf a içki vermedin mi lan?" "Ver demedin ki?"
"Her şeyi söylemem mi lazım? Hemen rakı yetiştir büyük ustaya." 366
Kahkahalar atıldı, kadehler tokuşturuldu, içkiler neşeyle
yudumlandı. Halaf m "Altı Ezmeli Tike Kebabı" dediği
yemek enfes olmuştu. Yalnızca Teoman değil, acı mı diye
önceleri korka korka yiyen Bernd de ağzının içinde eriyen
soslu yumuşak etin tadına vardıktan sonra lokmaları oburca
yutmaya basmıştı. Gözucuyla masadakileri izleyen Esra
arkadaşlarının keyfinin yerinde olduğunu görerek, öğlenki
tartışmanın çok gerilerde kalmış olduğunu düşünüyordu.
Dalgınlığından tümüyle sıyrılamasa da Kemal bile
arkadaşlarına uymuştu, onları dinliyor, şakalarına
gülüyordu. Timothy'ye kötü kötü bakmayı bile bırakmıştı.
Böyle gitseydi güzel bir gece olacaktı ama ansızın başlayan
bir tartışma her şeyi bozdu. Dört şiş kebapla birlikte bir
şişe kırmızı şarabı da mideye indiren Alman, bir İtalyan
gibi sağ elinin baş parmağıyla işaret parmağını
birleştirerek,
"Mükemmel olmuş," dedi. "Hayatımda yediğim en nefis
kebabtı. Peki sen bize niye çiğ köfte yapmıyorsun?"
"Yaparız be Bernd," dedi Halaf. Aldığı övgüyle iyice
gevşemiş, Alman arkeologla senli benli konuşmaya
başlamıştı. "Madem ki kebaptan anlamaya başladın, yeter
ki iste çiğ köfte de yaparız." Halaf in içtenliğini yanlış
anladı Bernd. Aşçının alay ettiğini sandı.
"Ben ilk kez kebap yemiyorum," dedi. "Adana'da, Diyarbakır'da da kebap yedim."
"Çok iyi yapmışsın," dedi Halaf öğüt verir gibi. "Bu
arada Türkiye'ye gele gide çiğ köfteyi de öğrenmişsin."
Bernd'in sesi sertleşmeye başladı. "Çiğ köfteyi sizden öğrenmedim. Bana çiğ köfteyi Ermeniler öğretti." Halaf dudak
büktü.
"Yapma Bernd" dedi. "Ermeniler pek
anlamaz çiğ köfteden." "Neden '
anlamasınlar?" dedi Bernd.
Gözlerindeki
367 çakır keyif pırıltılar kaybolmuştu. "Çiğ köfte sizin malınız mı?"
"Tabii ki bizim malımız değil," diyerek Esra girdi araya.
Ermeni lafının geçmesiyle birlikte bu tartışmanın kötü bir
yerlere gideceğini sezinlemişti. "Beceren herkes yapabilir." "Herkes yapamaz," diye üsteledi Halaf, "çiğ köfte deyip geçme, onun da kendine göre usulü, kaidesi var."
"Uzatma işte Halaf," dedi Esra. Aşçıya dik dik bakmaya
başlamıştı. "Ben çiğ köfte yapan İngilizler bile gördüm." Ama aşçı Esra'nın ne sert bakışlarını ne de söylediklerini anlayacak halde değildi.
"Yanılıyorsunuz Esra Hanım," dedi. "Çiğ köfteyi bizim
atalarımız bulmuş, onu en iyi biz yaparız." "Öyle değil
işte," diye patladı Bernd. "Çiğ köftenin tarihi binlerce yıl
önceye uzanır. İlk çiğ köfteyi Karatepe'de bulunan
kabartma resimlerinde görürüz. M.O. sekizinci yüzyılda
yapılmıştır bu kabartmalar. Türklerin Anadolu'ya
gelmesinden tam bin sekiz yüz yıl önce. Anladın mı?"
"Bu dediklerine aklım yetmez Bernd Gardaş," dedi Halaf.
İçkinin etkisiyle kibar konuşmayı bırakmıştı. "Benim
bildiğim Ermeniler iyi çiğ köfte yapamaz."
Bernd ters ters baktı Halaf a. Alman meslektaşının
bakışlarında öfke kıvılcımlarının görünce çok geç
kaldığını anladı Esra. Ama daha kötüsü Halaf in ne kadar
nazik bir konuyu tartışmakta olduklarının farkında
olmamasıydı.
"Niye yapamasınlar?"dedi Alman. "Daha siz bu topraklara
gelmeden onlar burada yaşıyorlardı. Siz ülkeleri ele geçirir,
insanları vatanından yurdundan ederkea onlar uygarlıklar
kurup, büyük kentler inşa ediyorlardı. Bir çiğ köfteyi mi
yapamayacaklar?"
"Çık," diyen Halaf başını kaldırdı, "yapamazlar."
İçi içini yiyen Esra, "Halaf yeter artık!" diyecek oldu
ama sarhoş olmaya başlayan aşçı. 368
"Niye öyle diyorsunuz Esra Hanım," dedi. "Şurada güzel
güzel konuşuyoruz Bernd Gardaşla." Sağ elini göğsünün
üstüne koyarak Alman'a döndü. "Tamam, haklısın,
Ermeniler de bu topraklarda yaşadılar. Onların da
kendilerine göre çok güzel yemekleri, mezeleri var ama iyi
çiğ köfte yapamazlar."
Bernd tiksindirici bir şey görmüş gibi yüzünü buruşturdu.
"Yemek konusunda bile onları küçük görüyorsunuz.
Ayrımcılık ruhunuza işlemiş." "Öyle deme Bernd
Gardaş, biz Ermenilerle iç içe yaşıyoruz. Burada
köyleri bile var."
"Köyleri bile varmış. O köylerdekiler artık kendilerine
Ermeni demiyorlar. Çünkü yıllar önce atalarının başına
gelen katliamın şimdi kendi başlarına gelmesinden
korkuyorlar."
Masanın huzuru bozulmuştu, herkes onları dinliyordu. Ama
Bemd'in umurunda değildi, bağırır gibi konuşuyor, aşçıyı
düpedüz azarlıyordu. Halaf belaya çattığını sonunda anladı
ama iş işten geçmişti. Adam neredeyse onunla kavga
edecekti. Kavga etmeye ederdi de sarhoş kafayla yanlış bir
iş yapmaktan korkuyordu. Bernd'den özür dile-sem, diye
düşünürken, Yüzbaşı karıştı tartışmaya. "Sanırım bazı
tarihi olayları yanlış biliyorsunuz." Sesi gergin ama kontrollüydü. Bernd'in kısılmış gözleri Halaf tan Yüzbaşı'ya kaydı.
"Asıl siz yanlış biliyorsunuz," dedi hiç düşünmeden.
Eşrefin konuklan olması, onlara defalarca yardım etmiş
olması ses tonunu düşürmesine yol açmamıştı.
"Yöneticileriniz yıllardır sizleri uyutuyor. Yeryüzünün ilk
toplu kırımını gerçekleştirdiklerini gizlemeye çalışıyorlar." Eşrefin esmer yüzüne belli belirsiz bir kızıllık yayıldı.
"Şarap sizin belleğinizi köreltmiş," dedi. Sözcüklerin
üzerine basa basa söylemişti bunu. "Siz Almanlarla
Türkleri karıştırıyorsunuz." 369
Böyle bir yanıt beklemeyen Bernd daha da öfkelendi, tam
ağzını açıp bir şeyler söyleyecekti ki, "Bernd lütfen sakin
ol," diyerek Timothy araya girdi. "Şimdi sırası değil, bu
konuları başka zaman tartışırız."
"Neden sırası değilmiş?" dedi Alman arkeolog. Yüzü
öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Ben özgür bir insanım ne
zaman nerede istersem orada konuşurum." Eşrefe dönerek
sürdürdü tartışmayı. "Almanlarla karıştırmıyorum
efendim. Evet, biz Almanlar utanılacak işler yaptık,
insanlık bizim yaptığımız katliamları unutmayacak ama
bunları kabul ettik. Siz neden kabul etmiyorsunuz?"
Yüzbaşı çileden çıkmak üzereydi, masanın altından,
ayağına vurup duran Esra'nın uyarılarıyla kendini
tutuyordu.
"Bakın Bay Bernd, siz siz deyip duruyorsunuz ama ben
Türkiye Cumhuriyeti'nin bir subayıyım. Sözünü ettiğiniz
olaylarsa Osmanlı Hükümeti döneminde geçmiş. Yani
Türkiye Cumhuriyeti olaylara neden olan o hükümeti de,
devlet yapısını da yıkmış, yerine yenisini kurmuş."
"Biliyorum," dedi Bernd soluklanarak, "yeni hükümetin
eskisini yıktığını ben de biliyorum. Ama yeni hükümetler
de katliamı kabul etmedi ki."
"Etmez," diye parladı Yüzbaşı, "çünkü sizin İkinci dünya
Savaşı'nda yaptığınız gibi insanlar bilerek, isteyerek toplu
halde imha edilmedi. Tehcire gönderildi."
Alaycı bir tavırla kafasını
salladı Bernd. "O yüzden
mi binlerce insan öldü?"
"Sayı kalabalık, zorunlu göç sırasında birtakım istenmeyen olaylar olmuş..."
"Bunların hepsi palavra," diye kesti sözünü Bernd.
"Katliam bizzat İttihat ve Terakki Partisi'nin yöneticileri
tarafından planlandı ve Teşkilat-ı Mahsusa'nın
öncülüğünde uygulandı. Çünkü uluslaşmasını
sağlayamamış İttihat ve Terakki yöneticilerinin
Anadolu'da bütünlüğü bozacak bir Hıristiyan ulusa
tahammülleri yoktu. Bu yüzden..." 370
"Yanlış," dedi Yüzbaşı. Artık masanın altından ayağına
vurup duran Esra'ya da aldırmıyordu. "Her şeyi yanlış
biliyorsunuz. O dönemde Osmanlı, doğuda Ruslarla
savaşıyordu. Ermeniler rahat durmadılar. Osmanlı'nın
savaştığı Rusları desteklemeye başladılar. Yani cephe
gerisinde gedik açtılar. Cephe gerisinde gedik açılması bir
ordu için ölüm demektir. Nitekim Sarıkamış'ta donarak
ölen doksan bin askerin vebali, onları Ruslara ihbar eden
Ermenilere aittir. Osmanlı'nın bu durumda cephe gerisini
sağlamlaştırmaya çalışmasından daha doğal ne olabilir?"
"Yüz binlerce Ermeni'yi bu yüz.den mi öldürdünüz?"
"Neden anlamak istemiyorsunuz?" diye parladı Yüzbaşı.
"Bunlar istenen olaylar değildi. Bazı taşkınlıklar sonucu
olmuştu. O dönem yaşanan olayların gerçek sorumluları,
Osmanlı topraklarını parçalamak için Ermenileri bağımsız
devlet kurun diye kışkırtan Ruslar, İngilizler, Fransızlar ve
Amerikalılardır. Onların kışkırtmaları olmasaydı altı yüz
yıl birlikte yaşamış bu halklar barış içinde geçinip
giderlerdi."
Bernd'in mavi gözleri öfkeyle açılmıştı.
"Hiç sanmıyorum Yüzbaşı. Zavallı Ermeniler en küçük bir
hak istediklerinde onları kanla ateşle boğardınız."
"Çok önyargılısınız," diye Alman'ı açıkça suçladı Eşref.
"Ben sizi daha aklı başında bir insan sanırdım."
Tartışma kişiselleşmeye başlamıştı. Panikleyen Esra bunu
nasıl durduracağını düşünüyordu ki yardımına Bernd'in
cep telefonu yetişti. Kısa bir şaşkınlıktan sonra telefonu
açan Bernd, karşıdakiyle Almanca konuşmaya başladı.
Önce Vartuhi arıyor sanarak daha da korktu Esra. Şimdi
karısıyla da konuştuğuna göre iyice ateşlenecek, diye
kaygılandı. Korktuğu gibi çıkmadı. Arayan Alman
Arkeoloji Enstitisü'nden Joachim'di. Antep'e gelmişlerdi
ama otelde sorun çıkmıştı. Yardım için Bernd'i
çağırıyordu. İçinden Joachim'e teşekkürler yağdıran Esra,
"Bu kafayla yalnız gidemezsin, Murat da
seninle gelsin," dedi Bernd'e. 371
Alman umursamadı.
"Bir şeyim yok," diyerek kalktı. "Ben iyiyim. Bu kadar
sinirlenmemin nedeni şarap değil, toplu katliam yapan
uluslar."
Eşref durur mu, anında yapıştırdı lafı.
"O zaman kendinize bakmaktan vazgeçin. Yoksa akıl hastası olursunuz."
"Bense, size kendi tarihinize iyi bakmanızı önerecektim,"
dedi Bernd. Ayağa kalkmıştı ama her an yıkılacak -mış
gibi sallanıyordu. "Eğer tarihinize iyi bakarsanız Kürt
meselesini de çözersiniz. Yoksa daha çok başınız ağrır." Yüzbaşı'nın konuşmasına fırsat vermeden elini uzattı. "Hoşça kalın. Tartışmaya başka zaman devam ederiz."
Uzatılan eli sıktı Eşref ama içindekileri söyleyememe-nin
sıkıntısını yaşıyordu. Bernd sallanarak uzaklaşırken
Timothy de kalktı.
"Ben de gideyim. Bu halde araba kullanamaz." îki yabancı uzaklaşırken,
"Adam Ermenilerle bozmuş," diye mırıldandı Yüzbaşı.
"Arkeolog değil sanki Ermeni teröristi." "Hepsi manyak
bunların," diye söylendi Kemal. "Bir daha bunlarla asla
kazıya katılmam." Yatıştırıcılık görevi yine Esra'ya düştü.
"Türklerden oluşan ekiplerde sorun
yaşanmıyor mu sanki?" "Yaşanıyor ama
hiç değilse ulusumuza hakaret
edilmiyor."
"Dönünce ben Bernd'le konuşurum," dedi
Esra. "Bu konuyu kapatalım artık." Bardağındaki rakıdan bir yudum içen Teoman, ••'
"Yerinde olsam onu beklemezdim," diye homurdandı.
"Ne zaman döneceğini Tanrı bilir." 372
yirmi üçüncü tablet
Tanrılar, bilmem gerekeni, kendileri için en uygun
zamanda söyletmişlerdi Laimas'a. işittiklerimden sonra
saraya dönmeyi, Pisiris'in yüzünü görmeyi içim
kaldırmadı. Yürüyerek
Fırat'ın kenarına indim. Yaz sıcağında ekin toplayan
kölelerin yanından geçerek nehre yaklaştım. Yaşlı bir incir
ağacının altına oturarak, geçirdiğim yılları düşünmeye
başladım. Öfkem geçmişti ama acı, yemyeşil otları
kurutan güneş gibi yüreğimi yakıyordu.
Pisiris'in söyledikleri doğruydu, ben bu ülkenin en iyi
yetiştirilmiş adamıydım. Bilgiliydim, sadıktım,
çalışkandım, uysaldım ama bunların ne yararını
görmüştüm? Büyükbabam da öyleydi, babam da, onlar ne
yararını görmüşlerdi? Babam yazmanların, tanrıların
kalemi olduğunu söylemişti oysa biz, akıllı ya da aptal,
korkak ya da cesur, bilgili ya da cahil kralların kendi
aralarında oynadıkları kanlı oyunlarda birer dama taşı
olmaktan başka bir işe yaramamıştık. Ama krallar da
tanrıların elinde birer oyuncak değil miydi? Tanrılar da
kralları istedikleri yazgıyla ödüllendirip
cezalandırmıyorlar mıydı? Kimin savaşı kazanacağına,
kimin yenileceğine onlar karar vermiyor muydu?
O zaman suçlu olan krallar değil, tanrılardı. Evet, başta
Fırtına Tanrısı Teşup, onun karısı Güneş Tanrıçası He-pat,
oğulları Tanrı Şarruma ve Tanrıça Kupaba olmak üzere,
suçlu olan Hatti'nin bin tanrısıydı. Onlar bizim gerçek
efendilerimiz değiller miydi? Yaptığımız her kötülüğü, her
iyiliği onlar bilmiyorlar mıydı? Hepsinden önemlisi bu
kanlı savaşları çıkartan krallar onların yeryüzündeki
temsilcileri değiller miydi? Rahipler böyle 373
söylemiyorlar mıydı/ Tabletler böyle yazmıyor muydu?
Tanrıların gazabından korkun, diye bizi uyarmıyorlar
mıydı? Bizim tanrılarımız korkunçtu, acımasızdı, tıpkı
Asurlularınki gibi, tıpkı Urartularınki, tıpkı Frigyalılarınki,
tıpkı tanıdığım bütün ülkelerinki gibi... Onlar
üzerimize
yıldırımlar yağdırabilir, bizi hiç sönmeyen ateşlerinde
yakabilirler, bizi hastalıklarla kırabilir, açlıkla terbiye
edebilirlerdi. Onlar güçlüydü, onların gazaplarından
korkmak gerekirdi... Ama savaşlardan daha büyük gazap
olur muydu? Tanrıların öfkesi, iki ırmak arasındaki
toprakları boydan boya al kana boyayan bu savaştan daha
yıkıcı olabilir miydi? Hunharca boğazlanmış genç
savaşçıla-r, ırzına geçilen kadınlar, evlerinden sürülen
yaşlılar, çocuklar, farklı dillerde feryatları göklere çıkan
halklar... Bundan daha büyük bir gazap, bundan daha
büyük bir ceza olabilir miydi? Peki tanrıların ne çıkarı
vardı insanların bu kadar acı çekmesinden, ölmesinden,
sakatlanmasından, evinden yurdundan olmasından?
Kulları ölürse onlara kim görkemli tapınaklar yapacak, kim
değerli hediyeler sunacak, kim tören düzenleyecek, kim
yakaracak, kim dua edecekti?
Yoksa bu vahşetin nedeni tanrılar değil de insanlar mıydı?
Öldürme, ele geçirme, yok etme buyruğunu tanrıların
temsilcisi krallar vermişti ama katliamı yapanlar, el ayak
kesenler, göz çıkaranlar, ev yakanlar halktı, kölelerdi.
Güçlü bir öldürme güdüsü, yıkma dürtüsü, yok etme
duygusu olmasa bu vahşeti gerçekleştiremezlerdi. Yoksa
kralıyla, soylusuyla, halkıyla, kölesiyle vahşet biz
insanların içinde miydi?
Fırat'ın kıyısındaki incir ağacının altında oturmuş, hiçbir
yanıt bulamadan, beni günaha sokan bu soruları sorup
duruyordum kendime. Her soru kafamı biraz daha
karıştırıyor, aklıma gelen her yanıt beni biraz daha
korkutuyordu. Kafamın içi bu karmaşayla çalkalanırken,
yaralı bir kurt yavrusunun iniltisini andıran bir ses
duydum.
374
Başımı kaldırınca elindeki testiyi bana uzatan, köle bir
çocuk gördüm. Sarışın başakların arasına bir zeytin tanesi
gibi simsiyah duruyordu. Çıplak ayakları çatlamış, daha bu
yaşta nasır bağlamıştı.
Yırtık giysilerinin gizleyemediği cılız bedeninde
kemikleri sayılıyordu. Bütün gün çalışmaktan halsiz
düşmüş sesini bana duyurmaya çalışarak tekrarlıyordu. "Su içer misiniz saygıdeğer efendi?"
Yorgunluğun yıkamadığı bu küçük köleye gülümsedim.
Uzattığı testiyi alıp başıma diktim. Suyun tatlı serinliği
kurumuş dudaklarımı ıslatarak, ağzıma yayıldı. Bir anlığına
da olsa günün sarı sıcağı, yüreğimin kara kederi gerilerde
kaldı. Gökyüzünün kutsal sıvısı damarlarımdan bütün
bedenime yayıldı, ruhumu yıkadı, arındırdı. Tanrıların,
kralların, insanların zalimliklerine, alçaklıklarına karşın
soluk almanın, dokunmanın, tatmanın, koklamanın,
görmenin, düşünmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu
hissettirdi. Köle çocuğun uzattığı testiden içtiğim su bana
yeniden yaşama sevinci,
direnme gücü verdi. Derinden bir bakış, şefkatli bir
dokunuş, içten bir fısıltı, tatlı bir gülümseyiş, ham bir
meyvenin ağzımızda bıraktığı tat, çorak topraklarda açan
narin çiçekler gibi yaşamamız gerektiğini kanıtlayan o
kadar çok işaret vardı ki yeryüzünde. Zalimliklere,
kötülüklere bakıp küsmek kendi kendimize haksızlık
etmek olurdu. "Aşmunikal" diye mırıldandı dudaklarım
kendiliğinden. "Aşmunikal". Birden onu ne kadar
özlediğimi anladım. Küçük köleye teşekkür ederek, testiyi
uzattım. Çocuk testiyi alıp hiçbir şey söylemeden uzaklaştı.
Ardından ben de kalktım. Fırat'a indim. Suyun kıyısına
gelince dizlerimin üzerine çökerek, yüzümü yıkadım.
Babam için döktüğüm gözyaşlarının izlerini yok ettim.
Serin suyun yüzümden akışını hissettim. Fırat'ın durulan
suyunda kendi aksimi gördüm. Sudaki aksime bakarak
"Yazman Patasana," diye mırıldandım. Sonra başımı
sallayarak ekledim, "Artık Yazman Patasana yok. Artık
375
âşık Patasana var." Herkes beni yine "Yazman Patasana"
olarak çağıracaktı ama âşık Patasana olacaktım. Halkımın,
ülkemin izlediği yolu değiştirememiştim ama kendi
yürüdüğüm yolu değiştirecektim.
376
yirmi dördüncü bölüm
Yolun üzerinde duruyordu. Sırtı dönük olmasına karşın
kısa kesilmiş san saçlarından, geniş omuzlarından, uzun
boyundan Bernd olduğunu anladı Esra. Seslenmeyi
düşündü. Ama meslektaşı yoldan çıkıp kavakların arasına
dalmıştı bile. Nereye gidiyordu bu adam? Onu izlemeye
başladı. Köye uzanan toprak yoldan çıkıp o da kavakların
arasına girdi. Birden kendini gölgeler arasında buldu. Gün
ışığı, sütunlar halinde gökyüzüne uzanan ağaçların
gövdelerini, küçük ama sık yapraklarını aşıp bir türlü yere
ulaşamıyordu. Esra, bu koyu gölgelikte Alman arkeologu
yitirmemek için büyük bir dikkatle ilerliyordu. Bernd'in
durduğunu fark edince o da durdu.
Aralarındaki mesafe iyice kısalmıştı. Birden Bernd'in
başını çevirdiğini gördü. Kendini hızla yandaki ağacın
arkasına attı. Bir süre öyle kaldıktan sonra, usulca başını
uzatarak, meslektaşına baktı. Ama Bernd yoktu. Ağacın
arkasından çıktı, gözleriyle çevreyi taramaya başladı.
Hayır, Bernd yoktu. Fazla uzaklaşmış olamazdı. Ağaçların
yan yana sıralandığı, bu engebeli toprakta hızlı hareket
etmesi çok zordu. Etrafına dikkatle bakınarak ilerlemeye
koyuldu. Elli metre kadar ilerledi ama meslektaşını hâlâ
göremiyordu. Korunun içlerine yürüdükçe gölgeler iyice
koyulaşmaya, ortalık gece gibi karanlık olmaya başlamıştı.
Yoksa kayıp mı
377
olmuştu? Bu imkânsızdı. Küçük bir koruydu burası. Beş
yüz metre sağa ya da sola yürüse açık araziye çıkardı.
Böyle düşünerek bir süre daha ilerledi. Ama koru bir
türlü bitmek bilmiyordu. Ortalık iyice kararmış,
çürümüş otların kokusuyla hava ağırlaşmıştı. Önünü iyi
göremediği için artık daha yavaş ilerliyordu. Birden
tökezledi, ayağı bir ağaç gövdesine takılmış olmalıydı.
Dikkatle bakınca takıldığı şeyin ağaç gövdesi değil, bir
insanın bedeni olduğunu gördü. "Aman Allahım yoksa
Bernd mi?" Kaygıyla yerdeki karaltının yanma çöktü.
"Bernd... ne oldu sana Bernd?" diyerek, yüzükoyun yatan
adamın ağır bedenini çevirmeye çalıştı. Eline bir şeylerin
bulaştığını hissetti. Baktı koyu renkli bir sıvı. "Yoksa
yaralandın mı?"
Adam mezar kadar sessizdi. Korulukta yankılanan kendi
sesinden başka bir şey duymadı. Sonunda adamı
çevirmeyi başardı. Yüzünü görünce, "Aman Allahım, bu 
Eşref," diye bağırdı. "Evet Eşref," dedi tanıdığı bir ses, "Bernd'le Tim'in cesedi de az ilerde."
Esra dehşet içinde sesin geldiği yöne döndü. Birkaç metre
kadar ilerisinde bir adam dikiliyordu. Karanlıkta kim
olduğunu çıkaramıyordu. "Sen de kimsin?"
"Aşkolsun Esra Hanım," diyerek yaklaştı adam, "size nefis
yemekler yapan, her gün dertleştiğiniz aşçınızı tanımadınız
mı?"
"Halaf... sen, sen misin?" Halaf in sesi küçük korulukta
arsızca çınladı. "Benim, başka kim olabilirdi ki?" "Ama
neden ?"-"Eski bir hemşerimin anısına." "Eski bir hemşeri
mi?"
"Hadi ama, anlamadığınızı söylemeyin, Patasana'dan söz
ediyorum. Adamın mahremiyetini bozdunuz."
378
Ortalık aydınlanmaya başladı. Kavaklar sanki birinden
emir almışcasına açılarak gün ışığının onlara ulaşmasını
sağladılar. Böylece konuştuğu kişinin yüzünü görebildi
Esra. Ama bu Halaf değildi. Başında tuhaf beresi,
üzerinde etekleri nakışlı uzun giysisi ve elinde enli
kılıcıyla tarihin derinliklerinden kaçıp gelmiş biriydi. "Patasana," diye söylendi Esra. Sesi korkudan kısılmıştı. "Sen Patasana'sın..."
"Sizi uyarmıştım," dedi Patasana. Halafın aksanlı
Türkçesiyle konuşuyordu. "Tabletlerde yazdıklarıma
uymadınız. Bunun cezasını çekeceksiniz."
Esra, adamın elindeki kılıcın havaya kalktığını gördü. Ama
o kadar şaşırmış, o kadar korkmuştu ki, ne bir şey
söyleyebildi, ne de kaçmaya çalıştı. Yazgısına teslim olmuş
gibi sessizce olanları izlemeye başladı. Adam kılıcını
havaya kaldırdı. Esra havaya kalkan kılıcın gün ışığını
kestiğini gördü. Kesilen gün ışığı yere düşerken gözlerini
kamaştırdı, sonra toprağın karanlığında sönüp gitti. Gün
ışığının ardından kılıç da indi. O kadar hızlıydı ki Esra
yalnızca gözlerini kapayabilmişti.
Gözlerini açtığında pencereden süzülen kül rengi
aydınlığı gördü. Yatağında kan ter içinde doğruldu. Başı
çatlarcasına ağrıyor, yüreği deli gibi çarpıyordu. Sırtını
duvara yaslayarak derin derin soluk aldı.
Yaşadıklarının yalnızca bir düş olduğunu anlayınca,
"Halafın kebabından fazla yersen böyle olur işte," diye
gülmeye başladı. Gülünce başının ağrısı daha da arttı.
Yataktan çıkmaya çalıştı ama ayaklarının titrediğini fark
etti. "Alt tarafı bir rüya," diye söylendi. Çıplak ayaklarıyla
inadına bastı odanın tabanına. "Ama ne rüya!" Dün gece
yaşadığı tatsızlıklar yetmezmiş gibi bir de bu kâbus bela
olmuştu başına.
Dün gece Bernd ile Timothy'nin gitmesinden sonra tuhaf
bir beraberlik duygusu oluşmuştu Türklerin arasında.
Oysa askerlik yapmamak için her yolu deneyen
(pi
37
9
Teoman'ın Eşrefle aynı düşünceleri paylaşabileceği, aklının
ucundan bile geçmezdi Esra'nın. Kemal için de duru-m pek
farklı değildi. Ya Kürt olduğu için alttan alta Yüz-başı'dan
çekinen Halafa ne demeli? O bile yabancılar hakkında atıp
tutmaya başlamıştı. Haklı olduklarından o kadar eminlerdi
ki kazı başkanı olarak, ekipte böyle bir gruplaşmanın ne
kadar tehlikeli olduğunu bilmese, belki kendisi de aynı
duyguları paylaşabilirdi. Ama görevi onu daha sorumlu
davranmaya itmiş, arkadaşlarına gereksiz alınganlık
gösterdiklerini söylemişti. Bernd'den kendisi de kuşku
duymasına karşın onu mazur göstermeye çalıştı. Bunu
yaparken de hiç istemediği halde Eşrefi kızdırmış, aralarına
soğukluk girmesine neden olmuştu.
"Adam yabancı diye hakaretlerine bile tahammül
ediyorsun ama biz üniforma giydiğimiz için
söylediğimizden kuşku duyuyorsun," diye herkesin
içinde açıkça sitem etmekten çekinmemişti Yüzbaşı. Esra, onun gönlünü almaya çalışırken,
"Bu Timothy denen herif de onlardan," diye suçlamaya
başlamıştı Kemal. "Baksana şu Ermeni kadının kardeşini
bulmak için elinden gelen her yardımı yapıyor."
Bu kadarı da fazlaydı. "İyice saçmalıyorsun," diye bağırmıştı Esra, "zavallı bir kadına yardım etti diye adamı Ermeni yanlısı ilan edeceksin neredeyse."
Bu tartışmadan sonra masanın tadı iyice kaçmış, uzun süren
bir suskunluk başlamıştı. Teoman suskunluğu kırar
umuduyla Halafa türkü söylemesini rica etmiş, genç aşçı
ardı ardına iki Barak türküsü söylemişti. Teoman'la Esra
türküye katılmaya çalışmışlar, olmamış, türkülerin ajkası
gelmemişti. Gecenin sonuna doğru Eşref yumuşamaya
başlamış, bir ara Esra'nın kulağına eğilip, Fırat kenarında
gezinti yapmayı bile önermişti. Gündüz onu yemeğe
çağırırken Esra da gece Fırat'a ineceklerini, geçenlerde
oturdukları kayadan ırmağı izleyeceklerini düşünmüştü.
Ama
380
olanlardan sonra ne ırmağın ışıltılı sularıyla ne ayın
güzelliğiyle ilgilenebileceğini sanmıyordu. Sarhoş
olduklarını bahane ederek, Yüzbaşı'nın teklifini kabul
etmemişti. Adamın asılan suratını görünce üzülmüştü ama
yapmak istemediği şeylere "hayır" demeyi öğrenecek kadar
büyümüştü. Esra konuğunu yollayıp, yatağına
uzandığında, Eşrefe haksızlık ettiğini düşünmüştü. Ruhsuz,
katı bir insan mıydı? Öyle değildi aslında. Ama bunca işin
gücün arasında, hem de ekip arkadaşlarının gözünün
önünde Eşrefle birlikte gece gezintisini çıkmayı da kendine
yedirememişti. Ekipte aşk yeterince soruna yol açmıştı
zaten. Bir de kendisi sorun olmak istemiyordu. Üstelik şu
cinayetler aklını kurcalayıp dururken... Kendine hak
veriyordu. Yine de rahatlamamıştı. Eşrefle gitmemesinin
altında yatan asıl neden bunlar değildi. Canı onunla gitmeyi
istememişti. İsteseydi bir yolunu bulup giderdi ama içinden
gelmemişti. Gerçek buydu. Yoksa ondan bıkmış mıydı? Bu
kadar çabuk mu? Yok canım... Ama bu ilişkinin geleceği
olmadığını da çok iyi biliyordu. Ne kadar farklı iki insan
oldukları her karşılaşlaşmalarında bir kez daha açığa
çıkıyordu. Yine de onunla yatmaktan çekinmemişti.
Üstelik mutlu da olmuştu. "Amaan," diye söylendi
sıkıntıyla, "bu işler fazla düşünmeye gelmez. Gittiği yere
kadar gider."
Dün olduğu gibi bu sabah da kahvaltıya geç kalmıştı.
Masaya yaklaşırken Halaf çayları koymaya başlamıştı
bile. Herkese günaydın derken gözleri hâlâ yarı kapalıydı.
Bernd'le Timothy karşısında oturuyorlardı. Masanın öteki
ucuna oturan Elif bu defa Amerikalı'dan uzak durmayı
seçmişti.
Timothy kaygılı gözlerle süzdü Esra'yı.
"Pek iyi görünmüyorsun. Bizden sonra içmeye devam ettiniz
anlaşılan."
"Fazla kaçırmışız," dedi Esra yüzünü buruşturarak. "İnsan
bir kere başlayınca nerede duracağını bilemiyor." 381
"Çay yerine kahve iç," dedi Bernd. İçtendi, akşamki
tartışmayı tümüyle unutmuş görünüyordu. "Kahvaltıdan
sonra da iki aspirin al, bir şeyin kalmaz."
Bernd'e hâlâ kızgındı Esra ama şimdi tartışacak hali yoktu.
"Haklısın," dedi. Eliyle önündeki çay bardağını işaret
ederek Halaf a döndü, "bunu alır mısın? Bana şöyle koyu,
kallavi bir kahve ver."
Canı bir şey yemek istemiyordu ama yine de önündeki
tabağa biraz peynirle, iki dilim domates aldı. "Biraz da
zeytin piyazından yiyin." dedi Halaf, "ekşi ekşi midenizi
bastırır."
Esra zeytin piyazına uzanırken,
"Ne diyor Joachim?" diye sordu Bernd'e.
"Önemli bir şey yok. Otelde sorun çıkmış. Joachim'in
Türkçesi pek iyi değil. Bir yanlış anlaşılma sonucu küçük
salonu vermeye kalkmışlar. Konuşup hallettik. İşler
yolunda. Bu sabah hazırlıklara başlayacaklar."
"Hazırlık dedin de, ben gazetecilere dağıtacağımız metni
yazdım. Kemal tashihini yaptı. Çeviri için hazır."
"Çok iyi," dedi Bernd, "döner dönmez Almanca'ya çeviririm." "Metin Kemal'de mi?" diye sordu Timothy.
"Evet," dedi Esra. Amerikalının onunla konuşmak
istemediğini anlamıştı, "merak etme senin için alırım."
"Bulursan alırsın," dedi Murat. "Sabah
uyandığımızda Kemal yatağında yoktu." Esra'nın
yarı kapalı gözleri şaşkınlıkla açıldı. Neden
bahsediyordu bu çocuk? "Gerçekten Kemal
ortalıkta yok." Konuşan «Teoman'dı. "Bir yere mi
gönderdin?" "Yoo," dedi Esra. "Hiçbir yere
göndermedim. Buralarda bir yerdedir."
"Buralarda bir yerlerde yok. Yürüyüşe çıkmıştır diye Hattuç
Nine'nin bahçesine kadar gittim. Orada da yok."
382
Esra'nın başı çatlayacak gibiydi. Şimdi Kemal'i düşünmek istemiyordu. "Fırat'ın kenarına inmiştir," dedi. Konuşmak ona ölüm gibi geliyordu. "Merak etme gelir birazdan."
Ama gelmedi Kemal. Ne kahvaltı sırasında, ne de ekip
kazıya gitmek için araçlara binerken göründü ortalıkta.
İşçileri almaları için Elifle Murat'ı minibüsle yollayan Esra,
Kemal'e bakması için Teoman'ı Fırat'ın kenarına
göndermişti. Kendisi de Bernd'le birlikte Kemal'in yattığı
odayı kontrol etti. Yatak dağınıktı. Demek ki akşam
yatağında yatmıştı. Ama Kemal gibi hastalık derecesinde
düzenli olan bir adamın yatağını böyle bırakarak kalktığı
görülmüş iş değildi. İlk kez kaygı duydu arkadaşı için.
İçtiği aspirinin ardından hafifleyen baş ağrısının yeniden
şiddetlendiğini hissetti.
"Kazıdan ayrılmış olmasın?" dedi Bernd, " Elifle aralarında
geçenlerden sonra aramızda kalmak istemeyebilir."
Böyle habersizce çekip gider miydi? Habersizce mi?
Gitmek istediğini söylemişti ya. İzin alamayınca da...
Yapar mıydı? Yatağın altına eğildi. Örtüyü kaldırınca
Kemal'in kahverengi bavulu ortaya çıktı. "Gitmemiş!" dedi. Sanki Kemal'i bulmuş gibi sevinçle çıkmıştı sesi. "O da bizim gibi içkiyi fazla kaçırmıştı. Açılmak için nehrin kenarına inmiş olmalı."
Çardağa geldiklerinde Teoman'ın eli boş döndüğünü
öğrendiler. Ne yazık ki Fırat kenarında da yoktu. Endişe
yeniden başladı. "Nereye gider bu çocuk?" diye söylendi Esra. "Başına bir şey gelmesin?" "Başına ne gelebilir ki?" dedi Teoman.
Yanıt vermek yerine tasalı bir yüzle baktı Esra.
"Belki," dedi, sabahtan beri bu konuda görüş belirtmekten
kaçınan Timothy, "Elifi üzmek, dikkatleri üzerine çekmek
için bilerek kaybolmuştur."
Esra inanmak isteyen gözlerle
baktı Amerikalı'ya. 383
Söyledikleri mantıklıydı. Kemal kazıyı terk etmezdi ama
böyle bir çocukluk yapabilirdi. Eğer bir yere saklandıysa,
ortaya çıkana kadar beklemekten başka çareleri yoktu.
Bakışları gökyüzüne kaydı, neredeyse güneş doğacaktı.
"O halde kazıya gidelim," dedi Esra. "Yarın da
çalışamayacağız, bari bu günü boşa geçirmeyelim." Cipe
binerken Amerikalı'yla Halaf ı uyarmadan edemedi. "Eğer
gelecek olursa, ne olur beni arayın. Cep telefonum açık
olacak."
Yolda hep Kemal'i düşündü. Onun başına kötü bir iş
gelmeyeceğini kendi kendine kanıtlamaya çalıştı. Timothy'nin
varsayımı akla en yatkın olanıydı. Kemal'in
amacı bir süre ortalıktan yok olarak, belki de hâlâ
kendisini sevdiğini sandığı Elifin ilgisini yeniden
kazanmaktı. Böyle düşünüp rahatlamaya çalışmasına
karşın zihninin derinliklerindeki o kuşkucu şeytan bir türlü
susmuyor, tekinsiz sesiyle en olumsuz olasılıkları
fısıldayıp duruyordu. Birden kendini, Kemal'in öldürülmüş
olabileceğini düşünürken buldu. Ama bu çok saçmaydı.
İster Eşrefin sandığı gibi bu cinayetleri örgüt işlesin, ister
Esra'nın tahmin ettiği gibi biri intikam almaya kalkışmış
olsun, Kemal'i öldürmeleri için hiçbir neden yoktu. Eğer
yeni bir cinayet işlenecekse, Esra'ya göre bu bir bakırcı
ustası olmalıydı... Ya katil taktik değiştirdiyse? Taktik
değiştirdiyse bile neden Kemal'i öldürsün ki?
Beyninde dinmek bilmeyen bir zonklama, içinde
bastırmaya çalıştığı derin bir tedirginlikle başladı kazıya.
Başta Elif olmak üzere işçilerin başı Maho'dan tutun da
Murat'a kadar herkes ondan uzak durmaya çalışıyordu.
Sorulara kısa yanıtlar veriyor, asık bir suratla dolaşıp
duruyordu ortalıkta.
Kuşluk vakti verilen arada, işçiler kahvaltı için yaşlı
incirin altına yollanırken, TimothyV aradı. Hayır, Kemal
gelmemişti. Merak etmesindi, gelirse mutlaka
bildireceklerdi. Söylemesi kolaydı. Aradan tam üç saat
geçmişti. Neredeydi bu çocuk? Kahvaltıdan sonra
384
ekip işbaşı yaparken, canı çalışmak istemedi, ağacın
gölgesinde oturup kaldı. Bu kadarı fazlaydı. Onlar birer
bilim insanıydı. Onlardan ne istiyorlardı? Şu salak Bernd
de Ermeniler diye tuturmuştu. Bize ne Ermenilerden,
Kürtlerden... Bir bardak koyu kahveyle, bir aspirin daha
içtikten sonra kendini daha iyi hissetti. Yine de
kütüphaneye gitmedi. Bu baş ağrısıyla güneşin altına
çıkmayı
gözü yemi-yordu. Kendini Fırat'tan esen serin yelin
okşamalarına bırakarak, sırtı yaşlı incirin gövdesine
dayalı, yarı uyur yarı uyanık bir halde, çalışanları izledi.
Sonra Kemal geldi aklına yeniden. Saatine baktı, vakit
öğleye geliyordu. Arkadaşı hâlâ ortalıkta yoktu. Elifi
yanına çağırdı. Çekine çekine geldi genç kız. Esra söze
başlamadan,
"Böyle olduğu için çok üzgünüm," dedi. Bir suçlu gibi boynunu bükmüştü. "İstersen kazıdan hemen ayrılabilirim."
Kaşları çatıldı Esra'nın.
"Kimsenin kazıdan ayrılmasını istemiyorum," dedi.
"Bıktım bu kazıdan ayrılma lafından. Yüze^ yüze
kuyruğuna geldik. Herkes kazıdan ayrılmaktan söz
ediyor... Şimdi söyle bakalım. Kemal'in yalnız kalmak
istediğinde gidebileceği bir yer var mı?"
"Nasıl bir yer?" diye kekeledi Elif.
Konuştukça daha çok başı ağrıyordu Esra'nın, başı ağ-
rıdıkça da Elifin ne kadar salak bir kız olduğunu
düşünüyordu.
"Ne bileyim," diye çıkıştı, "ikinizin gittiği özel bir yer...
Fırat'ın gözden ırak bir kıyısı, kuytu bir bahçe, bir
mağara..."
"Yok," dedi Elif. "Öyle bir yer yok. Fırat'ın kenarına
inerdik. Teoman oraya bakmış." "Peki Kemal
kızdığında küsüp gittiği olur muydu?"
"Olurdu," dedi genç kız. "Tartıştığımızda çekip giderdi.
Ne arar, ne sorar, ben aradığımda da telefonlara yanıt
vermezdi. Nereye gittiğini sorardım. 'Hiiç, orada burada
dolaştım,' derdi." 385
"Umarım yine orada burada dolaşıyordur," diye söylendi Esra. "Gerçi bunu yapıyorsa çok pişman olacak ya ..." Birden Murat'ın onlara elini salladığını gördü. "Bizi mi çağırıyorlar?"
Gözlerini kısarak
kütüphaneye baktı Elif.
"Evet," dedi, "bir şey
buldular galiba." Esra acele etmedi. Toprak testideki sudan bir bardak içti. Suyun tatlı serinliği kurumuş dudaklarını ıslatarak, ağzına yayıldı. Sanki sudan aldığı güçle doğruldu, şapkasını başına geçirerek,
"Hadi gidelim," dedi genç kıza, "bakalım ne çıkarmışlar?"
Daha kütüphaneye ulaşmadan Murat yolda yakaladı
onları. Kendini kaybetmiş gibiydi, sevinçle zıplayıp
duruyordu.
"Kalan üç tableti de bulduk. Hem de sapasağlam. Pa-tasana sanki dün bırakmış gibi."
Demek Patasana'nın yirmi sekiz tabletlik kişisel tarihinin
tüm metni tamamlanmıştı. Günlerdir yaptıkları çalışma
sonunda meyvesini vermişti. Hem de eksiksiz olarak. Bu,
büyük bir başarıydı. Elif sevinçle genç öğrenciye
sarılırken, Esra, keşke Kemal de burada olsaydı demekten
kendini alamadı. Bu başarıda onun da payı vardı.
386
yirmi dördüncü tablet
Bu, benim ilk günahım değildi ama ilk başkaldırım, ilk
isyanım olacaktı. İlk günahı Aşmunikal'la işlemiştim, ilk
başkaldırımı da onunla birlikte yapacaktım. Tanrıların,
yasaların bana yasak kıldığı bir kadına dokunarak ilk
günahımı işlemiştim. O zamanlar yüreği saf, dünyaya
hayran gözlerle bakan bir çocuktum, yaptığımın yanlış
olduğunu biliyordum. Ama artık yaptığımın yanlış
olduğundan emin değildim. Günahımı önceden düşünerek,
tasarlayarak, tadını çıkararak işleyecektim. Çünkü
tanrılara olan güvenimi yitirmiştim. Onlara saygı
duymuyordum. Kaygılarım artık tanrılardan ya da
Pisiris'ten kaynaklanmıyordu. Beni düşündüren
Aşmunikal'ın, biricik sevgilisini ucuz bir saray payesi için
bırakan, bu aptal, bu vefasız, bu ün düşkünü âşığı
bağışlayıp, bağışlamayacağıydı.
O bana sevgi göstermiş, günlerime hiç bilmediğim bir
heyecan katmıştı; yüreğini ve tenini sunmuştu; cesareti ve
günah işlemeyi öğretmiş; yaşamın tadına varmamı
sağlamıştı. Ama şimdi ona dönmeyi düşünürken ya beni
bağışlamazsa diye korkuyordum. Bu korkuyla, yeni
yardımcım Eriya'yı, hareme Aşmunikal'a yolladım.
Kütüphanemize Ludingirra'nm şiirlerinin olduğu yeni
tabletlerin geldiğini, ozanla ilgilenen saygıdeğer hanımın
isterse gelip tabletleri okuyabileceği
haberini gönderdim. Sonra içim içimi yiyerek kütüphanede
beklemeye başladım. Yardımcım Eriya, hanımın yarın
kütüphaneyi ziyaret edeceği müjdesiyle geri dönünce
sevinçten ne yapacağımı bilemedim.
Ertesi gün yardımcımı, kil getirmek için iki köleyle kent
dışına yolladım. Sabahın erken vakitlerinde
387
kütüphanede beklemeye başladım. Aşmunikal her zaman
.olduğu gibi fazla bekletmedi beni. Onu kütüphanenin ka-.
pısında karşıladım. Ceren gözleriyle neler oluyor dercesine
süzdü beni. Ve sanırım o anda
neler olduğunu anladı. Benden
uzaklaşarak raflarda sıralanan
tabletlere bakarak şöyle dedi:
"Ludingirra'nın tabletleri
gelmiş, onları görmek iste- rim.
Soğuktu, uzaktı, hiç tanımadığım biri gibiydi. Onu
kaybediyordum, belki de çoktan kaybetmiştim. Bu
düşünce beni çılgına çevirdi, içeri birinin girip bizi
görmesine aldırmadan, elini yakalayarak önünde diz
çöktüm. Ve ona şu sözlerle yalvarmaya başladım:
"Beni bağışla. Soylu bir aileden gelmekle, becerikli
öğretmenlerden ders almakla övünen bu sonradan görmeyi
bağışla. İyiyle kötüyü, güzelle çirkini, sevgiliyle düşmanı
ayırt edemeyen bu cahili bağışla. Bulduğu altını değersiz
bir taş parçası gibi savurup atan bu aptalı bağışla. Sensiz
yaşamının çorak bir çöle döndüğünü fark edemeyen bu
aymazı bağışla. Bağışlanmayacak kadar açgözlü, hırslı,
vefasız olan bu kaba adamı bağışla.
Eğer bağışlamazsan, bir uçurumun kıyısında gezinen bu
zavallının ayağının altındaki son kaya parçası da kopacak,
eğer bağışlamazsan onun cılız bedeni Fırat'ın derin
sularında kaybolacak. Eğer bağışlamazsan, iyilik adına,
güzellik adına, saflık adına ne varsa hepsini yitirecek,
cinlerin karanlık dünyasına hapsolacak. Eğer bağışlamaz- san...
Aşmunikal'ın avucumda hareketsizmiş gibi duran eli-' nin
kıpırdadığını fark ettim. '
,
"Kalk," dedi titrek bir sesle. Başımı kaldırdım, onun
gözyaşlarıyla yıkanan yüzüyle karşılaştım. Beni
unutmadığını, hâlâ sevdiğini o anda anladım; Ayağa
kalktım, iç çekişlerle sarsılan narin bedenini kollarımın
arasına aldım. Bedeninin sıcaklığını bedenimde
hissettim. Gözyaşlarının 388.
tuzuna bulanmış dudaklarındaki o eşsiz lezzeti yeniden
tattım. Buluşmanın sarhoşluğu geçince kaygı ağır bastı.
Kütüphaneden küçük odaya girip, kendimizi sürgülü
kapının güvenli bekçiliğine teslim ettik.
Küçük korunağımızda onu öperken, bir yandan da beni
bağışladığı için teşekkürlerimi sunuyordum. O eliyle
ağzımı kapatarak şöyle dedi:
"Bana teşekkür etme. Çünkü ben sana iyilik etmiyorum.
Kızmıştım doğru, ama senden vazgeçebileceğimi nasıl
düşünürsün? Yağmur yağmadığı için toprak, buluttan
vazgeçebilir mi? Ona gülümsemiyor diye anne
yavrusundan vazgeçer mi? Tarla tohumdan, başak
güneşten, böcek çiçekten vazgeçer mi? Benim senden
vazgeçeceğimi nasıl düşünürsün?"
Böyle söyledikçe yüreğimdeki tutkunun bir aleve
dönüştüğünü damarlarımı ateşlediğini hissetim. Bu ateş
bacaklarımın arasına yürümüş erkeklik organımı
kabartmıştı. Bütün korkulardan arınarak, yeryüzünde
yalnızca onun ve benim kaldığımı düşündüm. Sımsıkı
sarıldım Aşmuni-kal'a. O da narin bedeninin kapısını
ardına kadar açtı bana. Hiç tanımadığım bir tapınağa girer
gibi merakla, istekle onun bedenine girdim, ilk kez
geldiğim bir ülkedey-mişim gibi gönlümce gezindim,
kutsal meyvelerini kokladım, tattım. Dokunuşlarımın
Aşmunikal'ın yüzünü vahşi bir cennet çiçeğine
dönüştürdüğünü gördüm. Ona her dokunduğumda
gözlerinde yanan alevler güzelliğine tanrısal bir anlam
katıyor, teni bahar mevsimindeki topraklar gibi
tazeleşiyordu.
Dokunuşlarla yapılan bu büyü, öpüşlerle kutsanan bu tören
olmadan aşkı tadamayacağımı öğretti Aşmunikal bana.
Onun benzersiz güzelliğinden etkilenmemle başlayan,
sonra erkekliğimi ispata dönüşen bu yakıcı tutkunun aşk
haline gelmesini bir delikanlının hoş şaşkınlığı içinde
yaşadım. Onun yaralı sevdasını hissettikçe, ona
dokundukça, onu öptükçe, onu kokladıkça
Aşmunikal'sız 389
günlere nasıl katlandığıma kendim de şaştım. Ve
büyükbabam Mittannuwa'yi ölüme yaklaşırken âşık eden
duygunun ne olduğunu daha iyi anladım. Hiç unutmamak
üzere belleğime kazıdım.
Ama belleğime kazımam gereken bir gerçek daha vardı:
Aşmunikal kralın malıydı. Pişiriş artık onunla ilgilenmese
bile bu böyleydi. Ve Pisiris'in kadınıyla birlikte
olanlar ülkedeki en büyük cezaya çarptırılırdı. Bunu
düşünmek bile yüzümü karartıyor, yüreğimi korkuyla
titretiyordu.
390
yirmi beşinci bölüm
"Kemal'i bulmalıyız," dedi Esra korkuyla. Masadaki herkes gözlerini dikmiş dikkatle onu dinliyordu.
"Onu bulmalıyız," diye yineledi. "Bunca saattir kayıp. Ben
artık ciddi olarak kaygılanıyorum." Kazıdan döndüklerinde
Kemal'den hâlâ haber olmadığını öğrenince artık bir şeyler
yapmanın zamanı geldiğini anlamıştı. Ekiptekilerle
konuşmadan önce iki kez Eşrefi aramış, ikisinde de aynı
cevabı almıştı: "Yüzbaşı karakol dışında." Ne bir açıklama
yapmışlar, ne de karakola ne zaman döneceğini
söylemişlerdi: Topu topu bu üç sözcük. Yoksa Yüzbaşı ona
kırılmış mıydı, telefonlarına bu yüzden mi çıkmıyordu?
Onunla ilişkiye girmemeliydim diye düşündü. Onunla
yattığı için ilk
kez pişmanlık duyuyordu. Neden aramıştı ki onu? Neden
olacak, Kemal'in kaybolduğunu
bildirmek, yardım istemek için. Öyle mi, yoksa, kendini
çaresiz hissettiği şu anlarda özel birinin güven verici
sözlerine sığınmak için mi? "Hayır," diye karşı çıktı
kafasının içinde konuşup duran sese. "Yüzbaşı'ya
sığınmayı filan düşünmüyorum. Çözmem gereken daha
önemli bir konu var." Yüzbaşı'yı kafasından kovmaya
çalışarak arkadaşlarını başına topladı. Ekiptekiler tabletleri
tamamlamanın sevincini yaşıyordu. Bu yüzden sözleri can
391
sıkıcıydı. Esra da farkındaydı bunun ama çaresi yoktu. İki
cinayetin ardından bir arkadaşları kaybolmuştu.
"işi gücü bırakıp, onu aramalıyız," diye sürdürdü sözlerini.
"O kadar büyük bir yer değil burası. Ekipler kuralım, bir
kısmımız kasabaya inelim, bir kısmımız Fırat kenarını
tarayalım..."
Fazlaca düşünmeden, adeta soluk bile almadan söylenen
bu sözleri masanın başında toplanmış arkadaşları kaygıyla
dinliyorlardı. Herkesin kafasında yarınki basın toplantısı
için yapılacak hazırlıklar vardı. Esra'nın yazdığı metni
bilgisayar odasında bulan Timothy İngilizce'ye çevirmişti
ama henüz çoğaltılmamıştı. Gazetecilere dağıtacakları
fotoğraflar da tab edilmemişti. Elifin vakit yitirmeden
karanlık odada çalışması gerekiyordu. Böyle sıkışık bir
durumda, değerli zamanlarını, belki de gönül kırgınlığı
nedeniyle bir yerlere çekip gitmiş olan Kemal'i aramakla
geçirmeleri doğru değildi. Esra dışında herkes böyle
düşünüyordu ama kimse cesaret edip de bunu dile
getiremiyordu. Görev Bernd'e düştü.
"Böyle aceleyle, telaşla hiçbir sonuç elde edemeyiz,"
dedi Alman arkeolog. Sesi yumuşak ama kararlıydı.
"Kemal kendi kendine mi gitti, yoksa başına kötü bir iş
mi geldi bilmiyoruz. Bence korkuya kapılmak için
erken. Üstelik yapılması gereken bu kadar çok iş
varken..."
Esra'nın kaşları çatıldı, karşı çıkmaya hazırlanıyordu ki,
Timothy fırsat vermedi.
"Bernd kesinlikle haklı," dedi. "Kemal'in çok gergin
olduğunu hepimiz biliyoruz. Dün neredeyse benimle
kavga edecekti. Böyle bir ruh hali olan insanın, bize haber
vermeden bir yerlere çekip gitmesi doğal." •¦
"Onun bu kadar sorumsuz davranacağını sanmıyorum,"
dedi Esra umutsuzca başını sallayarak. Şimdiye kadar en
azından bir telefon etmesi gerekirdi."
Yanında oturan Teoman, eliyle
omzuna dokundu Es- ra nın.
392
"Senin kadar ben de kaygılanıyorum," dedi. "Ama dün
maçtan dönerken, 'bu kazının tadı kaçtı, ben gideceğim,'
deyip duruyordu. Belki de gerçekten gitmiştir."
"Ama bavulu, eşyaları odasında duruyor.
Gittiy.se onları niye bıraksın?" Bütün iyi
niyetiyle atıldı Murat.
"Antep'teki müze müdürü Rüstem'in arkadaşı olduğunu
söylüyordu. Belki de onun yanına gitmiştir."
Bu olasılığı Esra da düşünmüştü. Ama sabahın erken
saatinde nasıl gidecekti Antep'e? "Hangi araçla
?"diye sordu.
"Kamyonetle," diye yanıtladı Halaf. Aşağı köylerden,
Antep'e sebze götüren kamyonetler geçer. Onlara
binmiştir."
"O kadar erken mi?"
"Erken. Sebzelerin güneşi yiyip solmaması için çok erken çıkarlar yola." Olabilir miydi?
"Neden olmasın," diye umut verdi Murat, "geçen gün
kasabadan dönerken otostop çekmiştim, adamlar hiç
nazlanmadan aldılar beni. Okulun önüne kadar da
getirdiler."
"Müze'yi arayalım," diye atıldı Elif, "böylece orada olup olmadığını anlarız."
Doğru söylüyordu kız. Hemen cep telefonuna sarıldı Esra.
Tuşlara bastı. Masadaki herkes susmuş, merakla, onu
izliyorlardı.
"Alo... Rüstem Bey'le görüşebilir miyim? Yok mu?
Nerede olduğunu biliyor musunuz? İstanbul'dan konuğu
mu var? Konuğun ismini biliyor musunuz? Demek öyle.
Cep telefonunun numarasını söyler misiniz? Ben
arkeolog Esra. Yazıyorum, evet... evet... Çok teşekkür
ederim." "Rüstem yokmuş," dedi arkadaşlarına
dönerek."Bir ko-nuğuyla birlikte Yesemek açık hava
müzesine gitmişler. Gece orada kalacaklarmış." 393
Haklı çıkmanın gururuyla
gülümsedi Murat. "Tamam,
işte, Kemal onun yanında."
Esra temkinliydi. "Şimdi anlarız," diyerek Rüstem'in numarasını tuşlamaya başladı. Telefonu kulağına dayayıp bekledi, beklemesi uzadı... uzadı... Bunalmış bir tavırla indirdi telefonu.
"Ulaşılamıyor."
"Canını boş yere sıkıyorsun," dedi Teoman. "Bence de
Kemal onun yanında. Biliyorsun iki yıl önce Yesemek'te-ki
çevre düzenlemesine katılmıştı."
Rüstem'i hastanede Kemal'le fısır fısır konuşurken
gördüğünü anımsayan Esra ikna olmasa bile biraz
yatışmıştı. Kemal onun yanında olabilirdi.
Hızla yenilen bir yemekten sonra herkes işe koyuldu.
Elifle Murat karanlık odaya çekilmiş, tabletlerin siyah
beyaz fotoğraflarını basıyor, Timothy 28 numaralı tableti
çözüyor, Bernd basın toplantısında okuyacağı metni
gözden geçiriyor, Teoman ile Esra ise bilgisayarın başına
geçmiş, Patasana Tabletleri dışında buluntuların listesini
çıkarıyorlardı. Az sonra bu iş tamamlandı. Esra Murat'ı da
yanına alarak, gazetecilere dağıtılacak metni çoğaltmak
için kasabanın yolunu tuttu. Cipi Murat kullanıyordu.
Önlerinde akıp giden asfalt yoldan yükselen sıcaklık gözle
görülecek kadar yoğundu. Gökyüzünde uçan bir tek kuş
bile yoktu. İnsanlar, hayvanlar börtü böcek serin bir yer
bulup, oraya atmışlardı kendilerini. Her zaman zevkle
seyrettiği Fırat bile, erimiş kurşun gibi
hantal ve sıcak görünüyordu Esra'nın gözüne. Cipin bütün
pencereleri açıktı, ama içeri dolan rüzgâr en ufak bir
serinlik bile vermiyordu. Baş ağrısının geçmiş olduğunu
fark etti. Hâlâ bir ağırlık vardı ama o Allanın belası
zonklamadan kurtulmuştu. Ayaklarının yanında duran, buz
tutmuş su şişesini aldı. Aradan daha yarım saat bile
geçmemişken buzun yarısı erimiş, suya kesmişti. Şişeyi
başına dikti. Su, dudaklarının kenarından taşarak 394
çenesine, oradan da göğsüne aktı. Hiç sakınmadı, gözlerini kapayarak soğuk suyun teninde uyandırdığı serinliği hissetmeye çalıştı.
"Bu Yüzbaşı değil mi?" diyen Murat'ın sesiyle açtı
gözlerini. Karşıdan bir cip geliyordu. Gözlerini kısarak,
dikkatle baktı. Evet, aracı kullanan askerin yanındaki
Eşrefti. Onları görünce hareketlenmişti. Murat hızını
düşürdü. Karşıdaki cip sağda durdu. Yüzbaşı eliyle onların
da durmalarını işaret ediyordu. Yolun dışındaki iri ceviz
ağacının gölgesine çekti Murat. Onlar cipten inerken
Yüzbaşı yanlarında bitivermişti bile.
"Ben de size geliyordum." '
Dudaklarında manidar bir
gülümseyiş belirdi Esra'nın.
"Hayrola," dedi, "bu sıcakta ne
işiniz var bizimle?"
Yüzbaşı gülümsemedi, yorgun yüzü insanı kaygıya
düşürecek kadar ciddiydi. "Haberler kötü," diye
açıkladı Yüzbaşı, "bir kişi daha öldürüldü."
Dünya başına yıkılır gibi oldu Esra'nın. "Kemal," diye kekeledi.
Eşrefin yüzünde şaşkın
bir ifade belirmişti.
"Kemal'e ne oldu?"diye
sordu.
"Kemal değil mi?"
"Değil canım, Timil köyünden Nahsen.
Kemal de nereden çıktı?" "Sabahtan
beri kayıp," dedi Esra üzüntüyle. "Nasıl kayıp?" "Bilmiyoruz," dedi Esra. Arkadaşı için üzülüyordu ama merakı daha ağır basmıştı. "Bunu sonra konuşuruz, sen şu öldürülen adamı anlat."
"Elli yaşlarında bir köylü. Geceleri hırsızlık olmasın diye
bahçesindeki çardakta uyuyormuş. Sabah gittiklerinde
çardaktaki kalaslardan birine asılı bulmuşlar."
Heyecanla sordu
Esra: "Adam
bakırcı mıymış?"
pup
395
"Hayır, babası bakırcıymış," dedi Eşref. Bir an göz göze
geldiler. İkisinin de aklından lojmanda konuştukları
geçiyordu. "Hem de Garo Usta'nın çıraklığını yapmış. Ama
babası beş yıl önce sizlere ömür."
"Babası yerine oğlunu öldürdüler." "Öyle. Adamın boynuna bir de bakır tel geçirmişler." "Bakır telle mi asmışlar?"
"Yok, adamı beygirini bağladığı yularla asmışlar. Ama
boynuna da bakır bir tel geçirmişler." Tuhaf bir parıltı
geçti Esra'nın gözlerinden.
"Bu bir mesaj," diye mırıldandı, "katil cinayetleri neden
işlediğini bilmemizi istiyor. Öteki cinayetlerde de mesajlar
vardı. Hacı Settar'ı siyahlar giymiş bir keşiş itmişti, yani
katil, bize Papaz Kirkor'u anımsatmak istiyordu.
Korucubaşı Reşat ise tıpkı Ohannes Ağa gibi öldürüldü..."
"Yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerin tekrarlandığı
konusunda haklı olduğun ortaya çıktı," dedi. Duraksadı,
eliyle alnında biriken teri silerken ekledi. "Ama ben bu işin
arkasında hâlâ örgütün olduğunu düşünüyorum."
Yüzbaşı'nın çocuksu inatçılığı bu kez hoşuna gitti Esra'nın.
Sevgiyle baktı ona. Yüzbaşı'nın etli dudakları somurtarak
hafifçe dışarı sarkmıştı. Bu dudakların ensesinde
gezindiğini düşündü Esra. Geçen günkü sevişmelerini
anımsadı. Yüzbaşı'nın kaslı bedenini üzerinde, içinde
hissetti. Bütün bedeni ürpermeye başlamıştı. Hemen
toparladı kendini.
"Su içer misin?" diye sordu. "İçerim," dedi Yüzbaşı, "sabahtan beri güneşin altında öldük." Murat su
şişesini alarak uzattı. Şişeye dokunan Eşref,
"Buz gibi," diye keyifle mırıldandı. Sonra şişeyi başına
dikti, gözlerini kısarak, kana kana içti.
"Yavaş," dedi, onu izleyen Esra, "hasta olacaksın." Suya doyan Eşref, cipte oturan askere seslendi.
396
"Erol, bak buz gibi su var."
"Ver, ben götüreyim," dedi Murat. Genç öğrenci şişeyi alıp uzaklaşınca,
"Aslında şu örgüt meselesinde ben de sana katılıyorum,"
dedi Esra. "Üç cinayeti bir tek kişinin işlemesi bana da
çok zormuş gibi geliyor. Bence de bu bir örgütün işi,
ama senin sandığın gibi Kürtlerin değil, radikal
dincilerin örgütü." Yüzbaşı'nın bakışları Esra'nın yüzünde kenetlenmişti. "Bildiğin bir şey mi var?"
"Abid Hoca'nın Ermeni olduğunu duydum."
Sen ne söylediğinin farkında mısın, der gibi baktı Yüzbaşı. "Öyle bakma. Adam Ermeni kökenli. Daha önemlisi Ohannes Ağa'nın akrabası. Üstelik Korucubaşı Reşat kız kardeşini metres tutmuş."
Yüzbaşı'nın şaşkınlığı
kuşkuya dönüştü.
"Bunları kimden öğrendin
Allah aşkına?" "Şundan bundan. Eğer sen de küçük bir araştırma yaparsan aynı bilgilere ulaşırsın."
"Araştırma yapmam için bu söylediklerinin doğru olması
lazım. Bu bilgiler güvenilir yerden mi? Yoksa yine şu
işgüzar aşçın mı söyledi?" "Herkes biliyor. Git kasabanın yaşlılarına sor." Duyduklarına inanmakta güçlük çekiyordu Yüzbaşı. Bakışları Esra'nın yüzünde, bir süre düşündükten sonra,
"Yani," dedi. "Reşat'ı Abid Hoca mı öldürdü diyorsun?"
Yanlarına dönen Murat da Abid Hoca adını duyunca ilgiyle
dinlemeye başlamıştı konuşmayı. "Yalnızca Reşat'ı değil,"
dedi Esra sözcüklerin üzerine basa basa, "üçünü de o
öldürdü."
"Bu büyük bir iddia," dedi Yüzbaşı. "Diyelim ki Abid
Hoca'nın Reşat'ı öldürmek için nedenleri var ama
ötekiler..."
397
"Yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerin intikamını almak istemiştir. Ailesi içten içe ona bu nefreti aşılamış olamaz mı? İnsan zorla ne kadar Müslüman olabilir?"
"Bir nefreti diri tutmak için yetmiş sekiz yıl çok
uzun bir zaman," dedi Yüzbaşı. Yanıtı hazırdı
Esra'nın. "İnançlar da uzun ömürlüdür. Yüzyıllarca sürerler. Gâvur Nadide diye bir kadın var. O bile tümüyle inancından vazgeçmemiş. Hem Kur'an'a hem de İncil'e inanıyor."
"Bilemiyorum," dedi Yüzbaşı alnını kırıştırarak, "o sıradan
biri değil, bir cami hocası."
"Aslında ben de Abid'den kuşkulanıyorum," diyerek Murat
da karıştı söze. "Hacı Settar cinayeti konuşulurken Halaf
minarenin anahtarının yalnızca Abid Hoca'da olduğunu
söylemişti. Yani Hacı Settar öldürülürken hoca da
oradaydı."
Cinayetler üzerine Murat'ın da fikir yürütmesi canını
sıkmıştı Yüzbaşı'nın.
"Orada olduğunu gizlemedi ki" diye söylendi. "Onunla
bizzat ben konuştum. Her cuma sabahı olduğu gibi Hacı
Settar yukarı çıksın diye minarenin kapısını açmış, sonra
camiye girmiş.
Camideyken minarede olanları görmesi ya da duyması
mümkün değil. Hacı Settar yere düştükten sonra bile
olaydan haberi olmamış. Namaza gelenler ona olayı
anlatmış."
"Ya yalan söylüyorsa?" dedi Esra, "ya Hacı Settar'ı
aşağıya atıp, sonra camiye girdiyse?" "Bunun için nedeni
yok. Hadi yaptı diyelim. Görgü tanıkları siyahlar giymiş
bir adamın kaçtığını görmüş-ler..."
"Abid Hoca kendini gizlemek için keşiş gibi siyahlar
giyinmiş, kaçarak camiye girmiştir. Ezan okunmadığı için
içeride henüz kimse yoktur. Cüppesini çıkarıp, bir yere
saklamış cemaati beklemeye başlamıştır."
"Bilemiyorum," dedi Yüzbaşı. Koyu renk gözlerinde
398 çaresizlik okunuyordu. "Nedense bu ihtimal pek inandırıcı gelmiyor bana."
Yeniden kısa bir sessizlik oldu. Ceviz ağacının dallarında
gezinen ılık rüzgârın hışırtılarından başka ses duyulmadı.
Sessizliği Esra bozdu.
"Ama elinde de başka şüpheli yok. Abid Hoca yapmadıysa kim yaptı?" Yüzbaşı gözlerini kısarak dinlemişti Esra'yı. Yanıtlamak için çok beklemedi.
"Bernd'e ne dersin? Adam dün gece tam bir Ermeni hayranı
gibi konuştu. Bana nasıl öfkeyle baktığını gördün mü? Ya
adam gizli bir manyaksa? Cinayet saatlerinde onun nerede
olduğunu biliyor muyuz?"
Esra ne söyleyeceğini bilemedi. Bernd hakkında
düşündüklerini anlatsa, Eşref onu anında baş zanlı ilan
ederdi. Pek haksız da sayılmazdı. Abid Hoca'nın Ermeni
kökenli olduğunu öğrenmese kendisi de Bernd'i katil
saymayacak mıydı? Ama Abid Hoca hakkında
öğrendiklerinden sonra durum değişmişti. Cinayet işlemek
için onun daha iyi nedenleri vardı.
"Hiçbir katil kendini ele verecek tartışmalara girmez,"
dedi. "Cinayetleri Bernd işleseydi, Ermenileri fanatikçe
savunmazdı. Kendini gizlemeye çalışırdı."
Bunların doğru olduğunu Yüzbaşı da biliyordu.
"Bence bu Abid'i sorgulamalısın," diye sürdürdü Esra.
"Cemaatin tepkisinden çekiniyorsan, gizlice araştırmalısın.
Cinayetler işlenirken neredeymiş, kimin yanındaymış en
azından bunları öğrenmelisin. Çünkü adamın olanakları
çok fazla. Fayat gibi ona gözü kapalı itaat edecek insanlar
var. Onlarla bir tür örgüt kurmadığını nereden biliyoruz." Bu kadarı da fazlaydı.
"Yapma Esra!" diye bağırdı Yüzbaşı. "İslami bir örgüte
Ermeni davası için cinayetler mi işletti diyorsun?"
Esra varsayımından zerre kadar
kuşku duymuyordu. 399
"Adam çok zeki, çevresindekilere cinayetleri Ermeni
davası için işlediklerini söylememiştir. Bunun büyük Islami
uyanışla ilgili olduğunu filan anlatmıştır."
Sıkıntıyla iç geçirdi Yüzbaşı. "Farkında mısın?" dedi. "Yine başa döndük. Hacı Set-tar öldürüldüğünde ben bu işi ayrılıkçıların yaptığını söylüyordum, sen de dinci fanatiklerin..."
"Bence başta değiliz, epeyce de yol aldık üstelik. Eğer
akıllı davranırsak yakında katil yakalanır." Söyleyip
söylememe konusunda kararsızlık geçirdikten sonra, "Bir işe yarar mı bilmiyorum ama aslında bir ipucu daha
var elimizde," dedi Yüzbaşı. "Galiba katil yaralanmış."
"Nereden biliyorsun?"
"Çardağın yakınlarında kan izleri bulduk. Maktulden hiç
kan akmadığına göre, katilden başkasına ait olamaz. Ve
üzerinde kan izleri olan bir orak ele geçirdik. Sanırız
maktul katile direndi. Boğuşma sırasında orakla onu
yaraladı. Aynı kan izlerini maktulün çalınan at arabasında
da bulduk. Sanırız katil yaralanınca oradan at arabasıyla
ayrıldı." , "At arabasını nerede buldunuz?"
"Köyün altındaki çayırda." "Bu müthiş bir haber," dedi Esra. Gözleri heyecanla parıldamaya başlamıştı. "Demek ki katil yaralı. Yapılması gereken Abid Hoca ve adamlarının yaralanıp yaralanmadığını kontrol etmek."
"Bunu yaparız ama doğrusunu söylemek gerekirse bir şey
bulacağımızı sanmıyorum." "Bulacaksın," dedi Esra.
Eşrefin eline dokunmak güvenle gülümsedi. "İnan bana bu
defa sonuç alacağız."
Umarım haklı çıkarsın der gibi baktı Yüzbaşı, sonra
genç kadının elini usulca sıkarak, "Neyse ben sizi
tutmayayım," dedi. "Kasabaya gidiyorsunuz galiba?"
400
IttU
"Belediyeye," dedi Murat, "fotokopide çoğaltacağımız
metinler var."
Esra cipe binmeden önce Yüzbaşı'ya döndü. "Akşam uğra istersen."
Manidar bir ifade belirdi Eşrefin yüzünde.
"Çok yorgun oluyorsunuz," dedi, "sizi
rahatsız etmek' istemem." Esra'nın
yanakları hafifçe kızardı.
"Dün akşam için özür dilerim. Bu akşam yorgun olmayacağız."
Yüzbaşı cipine binene kadar hareket etmediler. Askeri cip,
neredeyse buharlaşacak olan asfalt yolda kaybolurken,
onlar da kasabanın yolunu tuttular.
"Az önce konuşurken seni izledim," dedi Murat beğenisini gizlemeden, "bir arkeologtan çok dedektife benzi-y ordun."
"Eee?"
"Takdir ettim. Olaylara bakış açın, çözümleme yeteneğin,
hepsinden önemlisi kararlılığın. Annemden sonra hiçbir
kadından bir şey öğrenemeyeceğimi düşünüyordum. Sen
bu düşüncemi değiştirdin. Kazıda bana en çok bağıran kişi
sensin, ama en fazla şey öğreten kişi de sensin."
Duydukları hoşuna gitmişti Esra'nın.
"Böyle düşünmene memnun oldum," dedi. "Seni
sevdiğimi bilirsin, iyi bir arkeolog olarak yetişmeni
isterim. Ama şu abuk sabuk takıntılarından kurtulman
lazım. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"
Genç öğrenci başını salladı.
"Anlıyorum, anlıyorum." Önünde uzanan yola baktıktıktan
sonra çekingen bir tavırla yeniden başladı
konuşmaya. "Kızmazsan sana bir şey söyleyeceğim." Esra merakla baktı delikanlıya.
"Yüzbaşı'yla konuşmanı, davranışlarını çok beğendim ama
fazla müdahale ediyorsun gibi geldi. Onu yönlendirmeye
kalkman doğru mu?"
401
"Yönlendirmeye kalkmadım," diye itiraz etti Esra, "sadece
düşüncelerimi söyledim. Sen de söyledin."
"Ben de söyledim tamam. Ama adamcağızın kafası karıştı."
Başka zaman olsa arkadaşına hak verirdi. Çünkü içinde
öne çıkma hastalığı, insanları yönetme dürtüsü olduğunu
çok iyi biliyordu ama şimdi tartışma sıcakken bunu kabul
etmesi çok zordu. "Karışmasında fayda var," dedi. "Katili
yanlış yerde arıyor. Baksana Abid Hoca'ya toz
kondurmamaya çalıştı," diye sürdürdü.
"Belki günaha girmekten korkuyor," diye bir tahminde bulundu genç öğrenci. "iyi ya, onu yönlendirerek ben girmiş oldum günaha."
402
yirmi beşinci tablet
Pişiriş günahları gibi Aşmunikal'ı da unutmuş
görünüyordu. Barış yılları boyunca kendini çok sevdiği
avcılığa kaptırmıştı. Günlerce iri bir geyik, azgın bir arslan,
yaralı bir domuzun peşi sıra dağlarda gezip duruyordu.
Onun bu tutkusu, Aşmuhikal'la buluşmamız için sayısız
fırsat verdi. Ve biz bu fırsatları, kimseye sezdirmeden ya
da sezenlerin aklını karıştırarak uzun mutluluk anlarına
çevirmeyi bildik. Ama tanrılar onlara ihanet ettiğim
günden beri benden intikam almayı akıllarına koymuştu.
Belki de Aşmu-nikal'la o mutlu anları tatmama daha çok
acı çekmem için razı olmuşlardı. Her zaman olduğu gibi
yine son sözü onlar söyleyeceklerdi. Kendi çiçeğiyle
zehirlenen bir ağaç gibi aşkımız da kendi meyvesiyle sona
erecekti.
Pisiris'in çocuğu olmuyordu. Ama hırslı kral bundan
kendini sorumlu tutmuyor, kraliçeyi ve haremindeki
kadınları suçluyordu. Ne var ki hareme ne kadar kadın
alınırsa alınsın sonuç değişmiyor, kralın çocuğu
olmuyordu. Pişiriş yılmadan, kâhinlerin bir gün gelip sana
bir veliaht verecek dediği kadını bekliyordu. Ama bu bir
yalandı. Gerçek, Pisiris'in bir kaya kadar kısır olduğuydu.
Ne yazık ki muzur tanrılar bu gerçeği kanıtlamayı bana
kısmet etmişlerdi. Belki bu
düşmanınızdan intikam almak için en acımasız yollardan
biridir. Pisiris'ten nefret etsem de ben böyle bir intikam
istemiyordum. Çünkü başımıza ne büyük bir felaketin
geleceğini biliyordum. Kem gözlerden, dedikoducu
kadınlardan, dalkavuklardan, saray görevlilerinden
sakladığımız aşkımızı, Aşmuni-kal'ın bereketli toprağına
düşen benim dölüm ele verecekti.
403
Pişiriş yine uzun bir av partisine çıkmışken, Aşmuni-kal
kütüphaneye geldi. Şaşırmıştım. Buluşma günümüz
değildi. Güzel yüzünü keder bürümüştü. Aceleyle şöyle
dedi:
"Gebe kaldım."
Olanları tam anlamamıştım. Ona sordum: "Pisiris'ten mi?"
Gözlerinde derin bir kaygıyla başını salladı.
"Hayır, senden. Pişiriş aylardır birlikte olmadı benimle."
Tuhaftır önce gurura benzer bir duygu uyandı içimde ama hemen sonra başımıza gelen belanın büyüklüğünü kavradım.
"Ne yapacağız?" diye fısıltıyla sordum.
"Bilmiyorum," dedi. Bir süre başını öne eğip düşündükten
sonra ekledi: "Pisiris'e yakın olmalıyım. Onun yatağına
girmeliyim."
Söyledikleri doğruydu, tek çare buydu ama yine de
yüreğimin burkulmasına, içimi koyu bir kıskançlığın
kaplamasına engel olamadım. Kıskançlık içinde
kıvranarak, acıyla, umutla Pisiris'in avdan dönmesini
bekledik. Ne yazık ki beklentilerimiz boşunaydı. Pişiriş
avdan dönmeden önce ona yeni bir gözde gelmişti. Bir
veliaht beklentisiyle tutuşan Pişiriş, yatağında yeni genç
bir kız varken Aşmunikal'a dönüp bakmayacaktı. Öyle de
oldu. Başka çaresi olmadığını bilen Aşmunikal yeni
gözdenin unutulmasını beklemeye karar vermişti. Ama
karnı giderek büyüyor, haremdeki kadınların gebeliğini
fark etmesinden korkuyordu. Korktuğu başına gelmekte
gecikmeyecekti.
Hareme alman ilk kadın olan Puduha, Aşmunikal'deki
tedirginliği anlayarak onu gözetlemeye başlamıştı. Aşmö*
nikal'ın karnının büyüdüğünü fark edince, müjde vermek
için Pisiris'e koşmuştu. Aşmunikal'm hamile kaldığını
duyan Pişiriş, önce şaşırmış, sonra öfkeden kudurmuş bir
halde hareme dalmıştı. Benim öpmeye kıyamadığım
Aşmunikal'ı bir tokatla
404
yere sererek, bu işi kimin yaptığını söylemezse, cinsel
organını dağlatarak, onu öldüreceğini söylemişti. Yediği
ikinci tokatla bayılan narin Aşmunikal, sarayın en üst
katındaki haremde Fırat'a bakan bir odaya hapsedilmişti. Beklemediği bu ihanetten büyük utanç duyan Pişiriş olayı herkesten gizlemeye çalışıyordu. Bu yüzden olayın haremin dışına çıkmaması için kesin emirler vermiş, kadınları tehdit etmişti.
Aşmunikal uyandığında kendisine haber verilmesini
söyleyen Pişiriş oradan ayrılarak bu işi kimin yaptığını
soruşturmaya başlamıştı. Pişiriş, Aşmunikal'm kimlerle
görüştüğünü sorgularken benim hâlâ hiçbir şeyden haberim
yoktu. Saraydan bazı görevliler bu günahkâr kadının arada
bir kütüphaneye gittiğini de söylemişlerdi ama benden
kuşkulanmayan Pişiriş, dikkatini Aşmunikal'm üç ay önce
anne babasına yaptığı ziyarete çevrilmişti. Ne olduysa
orada olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden Aşmunikal'm
anne babasının saraya getirilmesini emretmişti.
O sırada Aşmunikal kendine gelmiş, bunu fark eden
Puduha, kralın anne babasını saraya getirteceğini, onlara
işkence yapacağını, bunu engellemek için âşığını
açıklamasını istemişti. Bir süre düşünen Aşmunikal,
Puduha'ya "Aşığımı açıklayacağım, git kralı çağır,"
diyerek onu aşağıya yollamıştı. Puduha odadan çıkınca,
Aşmunikal, haremin açık penceresinden kanadı kırılan dişi
bir kartal gibi aşağıdaki kayalıkların üzerine bırakmıştı
kendini.
Puduha'nın haberiyle yeniden hareme gelen Pişiriş,
Aşmunikal'ı göremeyince öfkeden deliye dönerek,
yanındaki kadına vurmaya başlamıştı. Ama pencereden
bakan muhafızlar ak kayaların üzerinde Aşmunikal'm al
kanını görünce, Pişiriş de aşağıya inmiş, Aşmunikal'm o
güzelim bedenini cansız olarak bulmuştu. Ölümüyle bile
ona meydan okuyan bu genç kadının gösterdiği cesaret
Pisiris'i çileden çıkarmış, Aşmunikal'm sevgilisinin bulunması için en yakın adamlarını görevlendirmişti.
405
Acı haberi yardımcım Eriya getirdi. O sırada ben
kütüphaneye kapanmış, Asurların yeni kralı
Salmanassar'ı kutlayan ve bağlılığımızı bildiren bir tablet
yazıyordum. Eriya içeri girdi. "Efendim," dedi.
"Ludingirra'yı seven, saygıdeğer Aş-munikal kendini
saraydan aşağıya atmış. Ölüsünü kayalıkların üzerinde
bulmuşlar."
Evet, Eriya kütüphanenin kapısında durdu ve aynen bunları
söyledi. O söyler söylemez kavradım gerçeği. Hiç
şaşırmadım, kendi kendime itiraf etmemiş olsam da
bekliyordum bu sonucu. Benim gösteremediğim cesareti o
göstermişti. Bu acımasız, bu yalancı, bu hilebaz dünyayı
bırakıp gitmişti. Yatağımın zevki, gecelerimin tatlı özlemi,
günlerimin tedirgin heyecanı, yalnızlığımı kuşatan güzellik,
gölgemi saran sıcaklık, aklımı zorlayan çılgınlık artık
yoktu. Damarlarımda hüküm süren, ıtır kokulu, gece gözlü,
yağmur saçlı sevgili, beni korkularımla, beni alçaklığımla
baş başa bırakıp hiç dönmemek üzere gitmişti.
Ve ben bunu öğrenmiş olmama karşın çıldırmadım, saçımı
başımı yolmadım. Felaketimi haber veren yardımcım
Eriya'ya, "Hayır, o Ludingirra'yı değil beni seviyordu,"
diye bağıramadım. Sivri uçlu hançerimi giysilerimin altına
gizleyip, Pisiris'in zalim yüreğini deşmeye de
kalkışmadım.
Kütüphanenin ortasında öylece donup kaldım. Sonra alçaklığım su yüzüne çıktı; korku,
şaşkınlığımı ve kederimi bastırdı. Pisiris'in beni
yakalayacağını, bana işkence edeceğini düşünmeye
başladım. Üzüntümü gizledim, gözyaşımı tuttum, öfkemi
belli etmedim. Sefil canımı kurtarmak
için sevdiğim kadının parçalanmış gövdesine bakmayı bile
göze alamadım.
Ama korkum boşunaydı. Aşmunikal beni korumak için
ölmüştü. Bunu ancak ertesi gün anladım. Yine de
tedirginliğimden tümüyle sıyrılabilmiş değildim. Pisiris'in
bu işin peşini bırakmayacağını düşünüyordum.
Aşmunikal'la
406
ilişkimi bilen tek kişi başrahip Walvaziti'ydi, o da geçen
yıl ölmüştü. Aşmunikal'ın karnındaki çocuğun babasının
ben olduğumu tespit etmesi oldukça zordu. Olaylar
düşündüğüm gibi gelişti. O dizlerimin bağını kesen
korkudan kurtulmaya başladım ama artık bu dünyada bana
huzur yoktu. Tanrıların yeryüzündeki temsilcisi Kral
Pişiriş, babamın başını kestirmişti, sevdiğim kadının,
çocuğumun ölümüne neden olmuştu ve ben ödlek
Patasana, onun karşısına çıkmamış, yüzüne
tükürmemiştim. Korku, ışığı boğan karanlık bir gece gibi
aklıma, yüreğime çökmüş, bütün bedenimi sarmıştı. Evet,
ben bir korkaktım, ama korkaklar da intikam alırdı. Belki
de en iyi intikamı korkaklar alırdı. îlan etmeden, sinsice
bekleyerek, hiç kimsenin ummadığı bir anda...
407
yirmi altıncı bölüm
İlan etmeden, sinsice bekleyerek, hiç kimsenin ummadığı
bir anda cinayetleri işlemeye başlamıştı. Yetmiş sekiz
yıllık kin, yetmiş sekiz yıllık öfke ancak böyle ustaca
düzenlenmiş cinayetlerle yatıştırılabilirdi. Evet, evet katil
Abid Hoca'dan başkası olamazdı. Belediyeye gidinceye
kadar bunları düşünmüştü Esra.
Belediyeye vardıklarında, kapıda bir görevli yerlere kadar
eğilerek karşılamıştı onları. Bir kanal yapımı işine
gitmeseymiş Edip Başkan da burada olacakmış. Neylersin
ki vazife her şeyden önemliymiş. Yarın gazeteciler
geldiğinde burada olacakmış. Ama merak etmesinlermiş,
belediye onların hizmetindeymiş, istekleri emirmiş.
Başkanla karşılaşmadığına sevinmişti Esra. Böylece sahte
nezaket konuşmalarından kurtulmuştu. Görevliye fazla
vakitleri olmadığını, hemen fotokopi makinesinin yanına
gitmek istediklerini söyledi. Dudaklarından gülümseme
eksik olmayan görevli anında uydu Esra'nın isteğine.
Onları alt katta fotokopi makinesinin bulunduğu odaya
indirdi. Ne içeceklerini sorduktan sonra onları fotokopi
makinesiyle baş başa bırakıp gitti. Murat makineyi
çalıştırırken Esra da cep telefonunun tuşlarına basmaya
başladı. Ama Rüstem'in cep telefonuna hâlâ
ulaşılamıyordu. Yoksa Kemal bilerek mi kapattırmıştı
telefonu. Daha neler... Bu kadarını da yapamazdı artık.
409
Belediyede işleri uzun sürmedi. Esra, soğuk sodasını
bitirinceye kadar Murat fotokopileri çekmişti bile. Belediye'den
çıkarken, camiye girmekte olan Abid Hoca'yı
gördüler. Murat cipe binerken, Esra durup, dikkatle adamı
izledi. Bedeninde bir yara izi var mı anlamak istiyordu.
Ama Abid Hoca son derece sağlıklı görünüyordu. Belki
büyük bir yara değildir, gömleği gizliyordur, diye geçirdi
kafasından.
Abid Hoca, insanlarla göz göze gelirse sırrının açığa
çıkmasından çekiniyormuş gibi başını öne eğerek
yürüyordu. Esra işleri karıştırmaktan korkmasa, gidip
durdurur, adamı daha yakından kontrol eder, ağzını arardı.
Ama Yüzbaşı'nın bu işe çok bozulacağını biliyordu. Abid
Hoca'nın camiye girmesini çaresiz gözlerle izledikten
sonra cipte onu bekleyen Murat'a katıldı. Abid Hoca'yı
böyle yere bakarak yürürken görünce daha çok inandı katil
olabileceğine. Beden diline çok
inanırdı. İnsanların gizlemeye çalıştıkları duygularını,
zaaflarını, yalanlarını çoğu kez beden dili ele verirdi. Abid
Hoca'yla karşılaştıklarında da adamın bakışlarında kaypak
bir ifade gördüğünü anımsıyordu. Evet, bu defa
yanılmıyordu katil bu herif olmalıydı. Taşıdığı büyük yükü
kaldıramadığı için böyle kamburunu çıkarıp, yüzünü
saklayarak sinsi sinsi yürüyordu. Ama hâlâ çözemediği bir
nokta vardı. Hadi yaşlı Hacı Settar neyse de, Reşat gibi
temkinli bir adamı nasıl öl- dürebilmişti. Dün gece
öldürülen zavallı son anda farkına varmış olmalıydı,
kendini korumaya çalışmış, hatta katilini yaralamış ama
kurtulmayı başaramamıştı. Onları önce bayıltmış, sonra
öldürmüş olmalıydı. Adam hoca olduğu için kurbanlar
kuşkulanmamıştır ondan. Rahatça sokulmuştur yanlarına.
Kimin aklından geçer hocanın katil olacağı?
Okula gelip, çardağın altındaki küçük topluluğu görünce, Kemal döndü sanarak, Murat'ın park etmesini bile beklemeden sevinçle atladı cipten. Ama sevinci boşunaydı.
410
Toplulukta Kemal yoktu. Önce Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün
istanbul Şubesinden Joachim'i tanıdı, Bernd'in
konuştuğu iki Almanı da daha önce gördüğünü
anımsıyordu. Bunlar dün İstanbul'dan gelen ekip
olmalıydı. Jo-achim Esra'yı görünce gülümseyerek ayağa
kalktı.
"Frau Esra, nasılsınız."
Esra'nın dudaklarında zoraki bir gülümseme belirdi.
"Teşekkür ederim. Siz nasılsınız?" Konukların ellerini
teker teker sıkarak hoş geldiniz, dedi. Timothy, Teoman
ve Elif ortalıkta görünmüyordu. Odalarında çalışıyor
olmalıydılar. Bu iş yoğunluğunda tam da konuk
ağırlayacak zaman, diye düşündü.
"Sizi kutlarım," dedi Joachim. İngilizce konuşmaya
başlamıştı. İngilizcesi aksanlı olsa da, bozuk Türkçesi'nden
daha iyi anlaşılıyordu. "Olağanüstü bir iş başardınız.
Yıllardır kazılan bu yerde, böyle bir buluntuyu çıkarmak
gerçek anlamda bir mucize. Arkeoloji çevreleri büyük ilgi
gösterdiler. Internet adresimize dünyanın her yanından email
yağıyor. Amerika'dan, İngiltere'den, Almanya'dan
Türkiye'ye gelmek, tabletleri, kazı yerini görmek isteyen
bir düzine akademisyen var. Gerçekten büyük olay." Esra engin gönüllü davranmaya çalıştı.
"Hepimizin başarısı, sizin de az katkınız olmadı. Sahi
Antep'teki hazırlıklar nasıl gidiyor?" Esra'nın hızlı
İngilizcesi'ni anlamak için dikkat kesilmişti Joachim.
"Her şey hazır," diye yanıtladı sonunda. "Dün küçük bir
sorun çıktı. Bernd'le Tim'in sayesinde hallettik. Bir saat
önce Herr Krencker'le görüştüm. İstanbul'da her şey
hazırmış. Yarın sabah geliyorlar."
Daha fazla suskun kalamayan Bernd,
"Biz de hazırız," diye atıldı. Sonra Esra'ya dönerek
ekledi. "Birazdan arkadaşları kazı yerine götüreceğim.
Gazetecilerden önce görmelerinde yarar var."
"İyi fikir," dedi Esra. Bunu
söylerken bile bakışları 411
Joachim'in üzerindeydi. "Akşam yemeğine kalırsınız ar-tık."
"Ne yazık ki akşam otelde olmak zorundayız. Anka-ra'dan
gelecek olan gazeteciler bizi arayabilir."
Esra için bundan daha güzel bir haber olamazdı. Ama ısrar etti. "Canım birazcık
geç gitseniz ne olur."
Bu kadar ısrarı alaturka bulan Joachim'in gözlerinden
bir küçümseme parıltısı geçti. "Teşekkür ederim ama
mümkün değil." Üzülerek de olsa kabul etmiş gibi göründü Esra. FotO' kopileri düzenlemek için izin istedi. Erkeklerin hepsi aya- ğa kalktılar. Yarın otelde görüşmek üzere yedalaştılar.
Okul binasında Timothy'nin odasının önünden geçer' ken
kapının açık olduğunu fark etti. Yaklaştı, aralık kapi' dan
içerde Gâvur Nadide ile torunun oturduğunu görünce geri
çekildi. Şimdi onlara takılıp zaman kaybedemezdi.
Bilgisayarın bulunduğu dersliğe yöneldi.
Teoman'ı bilgisayarın başında bıraktığı gibi
oturur buldu. İçeri girer girmez sordu.
"Kemal'den bir haber var mı?"
Teoman'ın gözleri ekrana bakmaktan yorulmuştu. "Yok," dedi gözlerini kırpıştırarak,"ne aradı, ne sordu. Sen Rüstem'le konuşabildin mi?" "Hayır."
Esra elindeki dosyaları sıranın üzerine bıraktıktan sonra
yeniden cep telefonuna sarıldı. Sonuç aynıydı. Aradığı
numaraya ulaşılamıyordu. "Telefonu yok muymuş bu açık hava müzesinin?" diye söylendi Teoman.
„.*
"Yokmuş, varsa bile benim konuştuğum kişi bilmiyor."
Gözleri ekrana kaydı. Tabletlerle ilgili yazıları gördü.
"Sen ne yapıyorsun?" "Tim tabletlerin arkalarındaki kolophonlarını çevirmiş. Yani Patasana Tabletleri'nin özetini çıkarmış.
412
Onları bilgisayara kaydediyorum. Basın
toplantısında ge-rekebilirmiş." "İyi
düşünmüş. Tabletlerde anlatılanlar hakkında
mutlaka soru gelecektir." Kapıya yöneldi.
"Ben duş almaya gidiyorum," dedi. "Bütün
vücudum terden yapış yapış oldu." Birkaç
adım atmıştı ki durdu, dönüp cep telefonunu
Teoman'ın yanına bıraktı. "Bu sende kalsın
belki Kemal arar."
Kendini soğuk suyun altına bırakan Esra, dakikalarca orada
kaldı. Sanki alnına çarpan sular, beynini kemirip duran
düşüncelerle birlikte akıp gidiyor, ruhuna derin bir
dinginlik aşılıyordu. Duştan çıktığında üzerinde bir
yorgunluk hissetti. Kimseye yaklanmamak için hızlı
adamlarla odasına yöneldi. Şanslıydı odasına gidinceye
kadar ne Halaf la ne de Timothy ile karşılaşmıştı. Yatağına
uzanarak bir saat kadar uyudu. Uyandığında yine ter içinde
kalmıştı. Kalktı, odasından çıktı.
Timothy çardağın altında oturuyordu, Halaf ise akşam
yemeği için mutfağın önünde kuru soğan, taze sarımsak
soyuyordu. Timothy'ye yöneldi Esra.
"Merhaba, konukların gitmiş galiba."
"Merhaba," diyerek toparlandı
Timothy. "Gittiler." 'Keyfin yok
gibi."
"Ne yazık ki iyi haber veremedim kadıncağıza," dedi Timothy. O kadar üzgün görünüyordu ki onu tanımasa ağlamış diyecekti Esra.
"Nasıl, abisi hakkında bir şeyler
öğrenebildin mi?" Timothy iç
geçirdi.
"Evet, New York'ta oturan bir öğrencim olduğundan söz
etmiştim. Ona mektuptaki adresi bildirerek, Dikran
Papazyan'ı araştırması için bir e-mail çekmiştim. Dün bana
araştırmasının sonuçlarını bildirdi."
"Bu kadar çabuk mu?" 413
"Şanslıymışım, öğrencimin boş zamanını yakalamışım.
Aynı gün gitmiş adrese. Bina olduğu gibi duruyormuş.
Ama adamı tanıyan kimse yokmuş. Yıllardır köşedeki
barda çalışan Bili adında bir adam varmış. Bilse bilse o
bilir diyerek, benim öğrenciyi köşedeki bara yollamışlar.
Gerçekten de yaşlı Bili, Dikran Papazyan'ı hemen tanımış.
Dikran Papazyan arkadaşıymış. Onu bu mahalleye
geldiğinden beri tanıyormuş. Dikran, kız kardeşi Nadya'yı
Türkiye'de bıraktıktan sonra annesiyle birlikte önce Halep'e,
oradan da Beyrut'a geçmeyi başarmış. Ancak zaten
hasta olan annesi Beyrut'ta ölmüş. Bir süre Beyrut'ta kalan
Dikran, daha önceden Amerika'ya kaçan akrabalarının
ısrarı ile yeni dünyanın yolunu tutmuş. Akrabaları ona ev
ve iş bulmuşlar. İşte Bili o günlerden tanıyormuş Dikran'ı.
Dikran çok efendi, sessiz bir adammış. Hatta fazla sessiz
bir adammış. Ama içince sapıtırmış; önce ağlar sonra
herkese saldırırmış. Güçlü kuvvetli bir adam olduğundan
kolay kolay da zaptedilemezmiş. Bu yüzden Bili ona içki
vermemeye başlamış. Çok yakışıklı bir adam olmasına
karşın rahatsızlığının farkında olduğundan öteki
insanlardan, özellikle de kadınlardan uzak durmaya
çalışıyormuş. Ama kadınlar onu rahat bırakmamışlar.
Sonunda Nancy Wilkinson adında bir kadın onun aklını
çelmiş. Dikran, Nancy'nin ısrarlarına dayanamayarak
evlenmeye razı olmuş. Evliliklerinin ilk yılında her şey
yolundaymış. Bir oğulları olmuş, ikiside çok mutluymuş.
Dikran çocuğa Armenak adını vermiş. Ama çocuk
büyürken Dikran'in korkuları da artmaya başlamış.
Geceyarıları kâbuslar içinde uyanarak, oğlumu
öldürecekler, diyerek çocuğun yatağına koşuyormuş. Bu
korkusu giderek paranoyaya dönüşmüş. Rastladığı herkese
bebeği elinden alacaklarını söylüyor, çocuk en küçük bir
rahatsızlık geçirse, oğlumu zehirledin diye karısını feci
şekilde dövüyormuş. Kötü muamele ve dayağa ancak
birkaç ay dayanan kadıncağız, kocasının kendini
öldüreceğinden korkarak, bir gece apar topar 414
evi terk etmiş. Karısının kaçmasından sonra oğluyla baş
başa kalan Dikran iyice aklını kaçırmış. Onu muayene
eden doktorlar tanıyı koymakta zorlanmamışlar: Paranoyak
şizofren. Ve hemen akıl hastanesine kapatılmış. İşte o
günden sonra da Nadide'ye gelen mektupların arkası
kesilmiş. Yirmi yıl önce de adam hastanede ölmüş."
Etkilenmişti Esra,
"Peki küçük Armenak'a ne olmuş?" diye sordu.
"Akrabalarının tüm aramalarına karşın annesi
bulunamamış. Zavallı çocuğu orta halli bir Amerikan ailesi
evlat edinmiş. Ama Amerika'da bu işler bir tür gizlilik
içinde yapıldığından artık onu bulmamız imkânsız. Zaten
Nadide Teyze'nin de çocuğu bulmak için çok uğraşacağını
sanmıyorum."
"Nadide Teyze abisinin başına gelenleri öğrenince ne yaptı?"
"Ne yapacak önce içini çekerek ağladı, sakinleşince de
'mukadderat,' diyerek eliyle gökyüzünü gösterdi, 'O nasıl
isterse öyle olur.' Senin anlayacağın, Anadolu insanının
binlerce yıldır kullandığı bir savunma sistemini kullanarak
kendini avutmaya çalıştı. Çalıştı ama bu defa din işe
yaramadı.
Ne İsa, ne Muhammed, ne İncil ne de Kur'an'ın
söyledikleri onu yatıştırabildi. Dikkatle baktım, kara
gözlerindeki keder hiç azalmamıştı. Onu böyle görünce,
salak Timothy dedim, gerçeği neden anlattın ki?"
"Senin ne suçun var?" dedi Esra. "Kendine haksızlık etme.
Sen kadına yardım ettin."
"Yardım ettiğimi sanmıyorum," dedi Timothy. Esra onu 
hiç böyle umutsuz görmemişti. "Ona yapılacak en iyi
yardım yalan söylemekti. Böylece uzaklarda vefasız da
olsa bir abisinin olduğunu düşünerek yaşayacaktı. Ben
gerçeği söyleyerek onun umudunu elinden aldım. Çok mu
gerekliydi gerçek?"
"Yapma Tim, böyle
düşünmenin yanlış olduğunu
415
biliyorsun. Eğer gerçek olmazsa hiçbir şey olmaz. Bizi
gerçeğe biraz daha yaklaştıracağı için Patasana'nın
Tabletle-ri'ni bulduk diye sevinip duruyoruz." "Haklısın ama bunlar boş işler."
Esra anlayamamış gibi Timothy'e baktı. Aslında Timothy'nin
olanları fazla önemsemediğini, yaşananlara belli
belirsiz bir aldırmazlık duygusuyla baktığını zaman zaman
düşündüğü olmuştu Esra'nın. Şimdi bu düşüncesinde haklı
olduğunu görüyor, yine de şaşırmaktan kendini
alamıyordu. "Söyler misin Esracığım," diye sürdürdü
sözlerini Amerikalı. Tartışmaktan çok dert yanar gibiydi.
"Patasa-na Tabletleri bize bilmediğimiz hangi gerçeği
öğretecek?"
"Geç Hititler'in sonu..." diyecek oldu Esra.
"Hayır hayır daha temel, daha evrensel olan hangi gerçeği
öğretecek?"
Esra ne demek istediğini anlayamamıştı. Timothy kendi
sorusunu kendi yanıtlamak zorunda kaldı. "İnsanoğlunun
acımasızlığını değil mi? Patasana Tabletleri bu gerçeği
anlatıyor. Bu bilmediğimiz bir şey mi?" Sesini yükselterek
tekrarladı. "Söyler misin, bu bilmediğimiz bir şey mi?"
Gözlerini Esra'ya dikmiş ısrarla bakıyordu. Kısa bir süre
sustuktan sonra sürdürdü sözlerini. "İnsanlık tarihi
başlangıcından itibaren bunu anlatıyor zaten. Kimi
aptalların, insan iyidir, insan güzeldir, insan yücedir diye
saçmalamaları bu gerçeği değiştirmez..."
Sustu, konuşmakta zorlanıyormuş
gibi derin derin nefes aldı. "Uzun
süredir kazılara neden
katılmadığımı biliyor musun?"
Bilmiyorum dercesine boynunu
büktü Esra.
"Şu sözünü ettiğimiz gerçek yüzünden," dedi. "Vietnam'da yaşadıklarım beni hasta etmişti. Bir klinikte aylarca psikolojik tedavi görmüştüm."
416
Timothy'nin önemsiz bir ayrıntıymış gibi söylediği bu
sözler Esra'yı şaşırtmıştı. Demek Amerikalı psikolojik
tedavi görmüştü. Eşrefin savaş sendromu yaşadığından söz
ederken kendinden emin tavrı demek bu yüzdendi. Aynı
duyguyu kendisi de yaşamıştı, bu yüzden Yüzbaşı'yı
anlıyordu. Peki bugüne kadar niye anlatmadı acaba? Kim
anlatırdı ki? Ben psikolojik tedavi gördüm demek o kadar
kolay değildi. Yine de Timothy gibi kendisiyle barışık bir
adamın bunu söylemekten çekinmeyeceğini sanıyordu. İşte
söylemişti ya. Ama neden sonra.
"Gerçek adını bilmediğim ama Jerry diye çağırdığım, dik
kızıl saçlı, iri yapılı bir psikolog vardı," diye anlatmayı
sürdürdü Timothy. "Ötekilerden çok farklıydı. O bana
savaşın doğal bir olay olduğunu anlatırdı. 'Yeryüzünde
insan öldüren tek kişi sen değilsin derdi. Senden önce
milyonlarca insan başkalarını öldürdü. Yani davranışın
normaldi. Kendini suçlama.' Ben, onun telkinleriyle
kendime geldim. Bu vahşet duygusunun, bu öldürme
güdüsünün yalnızca çağımıza özgü bir hastalık olmadığını
ilk ondan öğrendim. Yanımda ölen, kolu bacağı kopan,
acıyla inleyen, korkuyla titreyen arkadaşlarımı, yaktığımız
köylerdeki kömürleşmiş cesetleri, erkek kadın demeden
kurşuna dizdiğimiz Vietkong savaşçılarının çığlıklarını
böyle unuttum. Savaştan sonra mesleğime Jerry'nin
rehabilite seansları sayesinde dönebildim.
Yaşadığım korkunç olayları unutmak için döner dönmez
mesleğime dört elle sarıldım. Artık öldürme zamanı sona
ermiş yaratma zamanı başlamıştı. Ben bir bilim
adamıydım, insanların daha güzel, daha gelişmiş bir
gelecek kurmaları için yitik zamanları açığa
çıkarmalıydım. Bilinmeyen uygarlıkların bize
öğretecekleri çok şey olmalıydı. Bunları öğrenmek için
Yale'deki masterdan sonra hiç beklemeden
Mezopotamya'ya geldim. Umutla, inançla, kararlılıkla
kazdım toprağı. Ama kazdığım her höyük, her tümülüs,
her antik kent, her tapınak, her kütüphane, her
417
mezar ne yazık ki bana Jerry'nin söylediklerinden farklı bir
şey göstermedi; İnsanoğlu yalnızca çağımızda değil,
varoluşundan beri kan dökmekten, ötekine acı çektirmekten
zevk alan, iflah olmaz bir zalimdi. Yine de yılmadım belki
tersini gösteren bir tablet, bir yazıt, bir kabartma, bir işaret,
bulurum diye yeniden yeniden toprağı kazdım. Ama zan
altındaki babasının suçsuzluğunu ispatlamaya çalışan ama
bulduğu her ipucunun, her kanıtın, her tanığın babasının bir
canavar olduğunu ispatlamasıyla yıkılan bir dedektif gibi
her defasında acı ve utanç içinde kıvrandım. Bu yüzden
beş yıl önce kaçıp buralara geldim. Buradaki görece geri
yaşamda yeni dostluklar, beni yaşama bağlayacak basit
güzellikler bulmaya çalıştım. Bunu kısmen başardım da;
Antep'te, kasabada, köylerde dostlarım oldu, onlar
yaşamlarında cömertçe yer verdiler bana. Nar çiçeğinin
kırmızısının ne kadar göz alıcı olduğunu, eriğin tatlı
mayhoşluğunu, üzümün lezzetini, bir türkünün ezgisindeki
mucizeyi keşfettim. Ama bütün bunların, o peşimi
bırakmayan gerçekle yan yana yaşandığını da keşfettim.
Amerika'daki, Viyetnam'daki vahşetin aynısı burada da
vardı. Ölümleri duymamak için haberleri dinlememeye,
gazeteleri okumamaya başladım. İnsanoğlun-dan, yani
kendimden kaçmaya çalıştım. Ama olmadı, kendinden
kaçamıyorsun... Kazıda çalışmayı teklif ettiğinde, kabul
etmeden önceki duraksamam bu yüzdendi. Bir kez daha o
lanet olası sonuca ulaşmaktan korkuyordum. Korktuğum
da başıma geldi. Yalnızca Patasana'nın Tabletleri'nde değil,
şu yaşlı kadının göçlerle, etnik düşmanlıklarla, din
bağnazlıklarıyla zedelenmiş yaşamında da aynı korkunç
gerçek dikildi karşıma."
Timothy konuşurken Eşrefin anlattığı olayı anımsadı Esra.
Artık duymayı kanıksadığımız çatışma haberlerini,
kayaların kovuklarında parçalanmış yatan Kürt gençlerinin
ölülerini, bayrağa sarılı tabutlarda gözyaşları ve feryatlarla
uğurlanan asker cenazeleri bir bir geçtiler gözlerinin 418
önünden. Timothy'yi anlıyordu, onun duygularını
paylaşıyor, aynı acıyı yüreğinde hissediyordu. Ama
mesleğinde bu kadar iyi olan bir adamın, arkeolojiye
küsmesine, işinden soğumasına gönlü razı olmuyordu. "Haklısın ama yine de biz görevimizi yapmalıyız," dedi. Sesi yeterince kararlı çıkmamıştı ama sürdürmeye çalıştı. "Hiç değilse insanlara bu gerçeği göstermiş oluruz..."
"Patasana'nın Tabletleri gibi binlerce belge bulup çıkarsak
yine yararı olmaz Esracığım. İnsanoğlu çok aptal bir
yaratık."
"Peki ne yapacağız o zaman?" diye söylendi Esra. Her
zaman ona umut aşılayan, destek veren meslektaşının
karamsarlığına sinirlenmeye başlamıştı. "İnsanoğlu
acımasız diye, doğasında katillik var diye hiçbir şey
yapmayacak mıyız?"
"Kuşkusuz yapacağız," dedi Timothy. Konuşmasını
sürdürecekti ki, elinde Esra'nın cep telefonuyla Teoman
koşarak yanlarına yaklaştı. "Seni arıyorlar," dedi soluk soluğa, "Antep'teki müzeden."
Esra heyecanla aldı telefonu. Arayanın Rüstem olduğunu
sanıyordu. Sonunda Kemal'den haber alacaktı. Ama
umduğu gibi çıkmadı. Arayan sabah konuştuğu sekreter
kızdı. Rüstem Bey'le iletişim kurmuş, Esra'nın aradığını
bildirmişti. Rüstem Bey de cep telefonunda bir arıza
olduğunu, yarın basın toplantısında Esra Hanımla
görüşebileceklerini söylemişti. Hepsi bu kadardı.
"Bu hıyar, kesinlikle Rüstem'in yanında," dedi Teoman,
"yoksa Rüstem nereden bilecek basın toplantısını? Biz
haber vermedik ki."
Esra'nın yüzü de umutla ışıldamıştı.
"Doğru," dedi, "adama haber vermeyi unuttuk. Basın
toplantısını Kemal'den duymuştur. Demek ki yarın sabaha
kadar ortalığa çıkmayı düşünmüyor beyefendi. Basın
toplantısı filan demeyip canına okuyacağım onun."
419
Timothy karamsarlığını sürdürüyordu. Hiçbir şey
söylemeden, başını öne eğerek öylece durdu.
Konuşmalardan Kemal'le ilgili bir gelişme olduğunu
sezinleyen Halaf soğanı, sarmısağı bırakıp, yanlarına
gelmişti. Onun meraklı bakışlarıyla karşılaşan Esra, "Yeni bir gelişme yok," dedi, "kendi kendimize tahminde bulunuyoruz." "İnşallah sağ salim çıkıp gelir," diye mırıldandı Halaf.
"İnşallah."
Halaf in hâlâ karşısında dikildiğini gören Esra, "Soracağın bir şey mi var?" dedi.
"Benim değil ama senin soracağın bir şey olmalı?" dedi.
Dudaklarında alıngan bir gülümseyiş belirmişti.
"Öyle mi? Ne sormam
gerekiyormuş?" "Akşama ne
pişirdiğimizi? Her öğlen
sorardın?" Esra gülmeye
başladı.
"Allah iyiliğini versin, ben de önemli bir şey sandım."
"Önemsiz olur mu?" diye atıldı Teoman, "yemekten
daha önemli ne var şu dünyada?" "Tamam tamam...
Ne yiyormuşuz bu akşam?" "Şiveydiz," dedi Halaf.
Esra da Teoman da bu adı ilk kez duyuyorlardı, birbirlerine baktıktan sonra aynı anda sordular: "O da
ne?"
"Çok güzel bir yemek."
Esra yadırgamıştı, güvensiz gözlerle aşçıya baktı.
"Tim'e sorun," dedi Halaf. Yemeğinden kuşku duyulmasına gücenmişti. "Nasıl bir yemek olduğunu o iyi bilir."
Dalgınlığından sıyrılan
Timothy,
*
& "Ne?" diye sordu.'
"Şiveydiz," dedi Halaf. Amerikalı gülümsemeye çalıştı.
"Enfes bir yemek," dedi, "çok
farklı, çok değişik..." Halaf,
gördünüz mü dercesine baktı.
420
"Bakalım biz beğenecek miyiz?" dedi Esra. "Bu arada
yemeği biraz fazla yap. Belki Yüzbaşı uğrar." Çapkın bir gülümseme yayıldı Teoman'ın geniş yüzüne. "Büyük adamsın Halaf," dedi, -"yemeğini bir yiyen bir daha unutamıyor. Yüzbaşı dün buradaydı, bak bu gece yine geliyor."
Esra, arkadaşının kendisine laf vurduğunu anlamıştı ama
aldırmadı.
"Zaten kazıdan sonra bir lokanta açacağım kasabada,"
dedi mutfağa yönelmeden önce Halaf. "İyi fikir, adını da
Hitit Aşevi koy. İlk müşterin de hazır. Yüzbaşı Eşref."
Teoman ileri gitmeye başlamıştı. Bir punduna getirip
kulağını çekmeliydi. Akşam Yüzbaşı'nın yanında da bu
densizliğini sürdürmese bari, diye düşündü Esra. Teoman
densizliğini sürdüremedi çünkü Yüzbaşı yemekten bir saat
önce telefon edip gelemeyeceğini bildirdi. Önemli
gelişmeler vardı. Sesindeki heyecandan da anlaşılıyordu
bu. Telefonda anlatamazdı ama şu kadarını söyleyebilirdi
ki Hacı Abid'i karakola çağırmıştı. Birazdan onunla
konuşacaktı.
Abid'in sorgulanacağına çok sevindi Esra. Gelmeyeceğine
çok üzüldüm demesine karşm aslında Yüzbaşı'nın yemeğe
katılamayışına da memnun olmuştu. Bunu iki nedeni vardı;
ilki çok sık görüşmeye başlamışlardı; bu da ekip-tekilerin
dikkatini çekiyordu, ikincisiyse dünkü Ermeni
tartışmasının bu gece yeniden alevlenebileceğinden
korkmasıydı. Gerçi Bernd bütün gün konunun kapağını
kaldırmamıştı ama ona nasıl güvenebilirdi ki?
Halaf in tuhaf isimli yemeği gerçekten de nefisti. Yalnızca
obur Teoman değil yemeklerle arası pek iyi olmayan Elif
bile şiveydizin tarifini vermesi için rica etti Halaf a. Baraklı
aşçı da hiç üşenmeden keyifle anlatmaya başladı:
421
"Önce parça etleri tencereye koyacaksın yanlarına nohut da
ekledikten sonra pişmeye bırakacaksın. Başparmağın ikinci
boğumu büyüklüğünde kesilen taze soğan ve sarımsakları
daha sonra tencereye atacaksın. Başka bir kapta süzülmüş
yoğurda bir yumurta kırıp kaynatacak, kaynamış yoğurdu
öteki tencereye aktararak karıştıracaksın, pi-şince de
üzerine, nane, haspir ve kara biber dökerek
tabaklara koyacaksın."
Tarifi can kulağıyla
dinleyen Teoman,
"Haspir de neyin nesi?"
diye sordu.
"Şu yemeğin üzerindeki kırmızı otlar var ya. İşte onlar
haspir. Bedene güç, yemeğe lezzet verir." Çaylar içilirken
yapılan hazırlıkları son bir kez gözden geçirdiler.
Gazetecilere dağıtılacak Türkçe ve İngilizce metinler
hazırdı, Timothy ile Bernd konuşmalarını
tamamlamışlardı, Elif fotoğrafları tab etmeye başlamıştı,
Teoman tabletlerin özetini bilgisayara yazmış, iki nüsha
olarak çıkışlarını
almıştı. Eksik yok gibi görünüyordu. Esra içinde tatlı
bir dinginlik hissetti. Kemal'in ortadan kaybolmasıyla
bir kâbus gibi üzerine çöken tedirginlik onu terk
etmeye başlamıştı anlaşılan. Arkadaşlarını sevecen
gözlerle tek tek süzdü.
"O halde bu gece iyi bir uykuyu hak ettik," dedi. Sesi
yorgun ama kedersizdi. "Unutmayın yarın erken
kalkılacak."
Bu uyarıya karşın kimse yatağa gitmedi. Teoman
bulaşıkların yıkanmasına yardım ederek, bir süre daha
yemekler üzerine çene çaldı. Bernd yarın yapacağı
konuşmayı yeniden gözden geçirdi, sonunu beğenmedi, iki
kez düzeltti. Fırat kenarında yürüyüşe çıkan Timothy ile
Murat, Azteklerde insan kurban etme geleneği üzerine bîr
sohbete tutuştular. Elif ise Esra'yı odasına çağırarak yarın
giyeceği elbiseyi seçerken yardımcı olmasını istedi. Ama
genç kız o kadar ince eleyip sık dokuyordu ki, Halaf gelip
Yüzbaşı'nm çardakta onu beklediğini söyleyene kadar
odadan çıkamadı Esra.
422
Yüzbaşı mı gelmişti? Bakışları saatine kaydı; on birdi. Bu
vakitte geldiğine göre önemli birk gelişme olmalıydı.
Elifin, "Krem rengi bluz yakıştı mı," diye sormasına
aldırmadan aceleyle çıktı odadan.
Yüzbaşı çardağın altında tek başına ayakta duruyordu, onu
getiren cip ön farları açık olarak, ilerideki yolun üstünde
bekliyordu. Yüzbaşı gergin görünüyordu ama Esra'yı fark
edince gülümsemeye çalışarak,
"İyi akşamlar," dedi.
"Hayrola?" diye sordu Esra. "Kötü bir şey yok ya?"
"Korkacak bir şey yok." Bunu söylerken bakışlarını
kaçırmıştı. "Avcılar terk edilmiş bir sığınak bulmuşlar.
Sığınakta bir de ölü terörist varmış. Oraya gidiyorduk.
Yolumuzun üstünde olduğun için uğrayayım dedim."
"Tehlikeli bir durum yoktur, değil mi?"
"Sanmıyorum. Mahmut'la arkadaşlarının sığınağı olmalı.
Köye inmediği zamanlar orada kalıyorlardır."
"Ya ölü terörist?"
"Belki geçen günkü çatışmada yaralanmıştır, sığınağa kadar
kaçmayı başarıp, orada ölmüştür." Yüzbaşı yalnızca
bunları söylemek için gelmiş olamazdı. Yüzündeki bu ezik
ifade, göz göze gelmekten korkan bu bakışlar, sinirli sinirli
hareket eden kollar... Birden anladı Esra.
"Abid Hoca ne oldu?" diye sordu, manidar bir sesle.
"O suçsuz," dedi Yüzbaşı. İki sözcük hızla dökülmüştü ağzından. Benden bir
şey gizliyor, diye düşündü Esra.
"O suçsuz," diye yineledi. Bu kez daha yavaş çıkmıştı
sözcükler ağzından. Ürkek bakışlarını genç kadına
çevirerek açıkladı. "Cinayet işlenirken başka yerdeymiş.
Tanıkları var."
"Son cinayet işlenirken mi?"
"Evet."
"Ya Reşat
öldürülürken?"
423
"Bak Esra," dedi Eşref. "Abid Hoca suçsuz. Tanıklarla konuştum. Suçlu olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok."
"O halde neden
sorgulama gereği
duydun?" "Emin olmak
istedim."
"Suçsuzum deyince de emin oldun, öyle mi?"
"O kadar basit değil. Sana onun suçsuz olduğunu
söylüyorsam, suçsuzdur. Bana güven."
Esra buz gibi bakışlarla süzdü Eşrefi. Bir şey gizlediğinden
emindi ama onun bir katili saklayacak kadar aşağılık biri
olmadığını da biliyordu. Açıkça sordu:
"Onu
korumuyorsun
değil mi?" "Ne
demek istiyorsun?"
Yüzbaşı'nın öfkeyle yanan gözlerine bakan Esra iyice emin oldu; hayır, Eşref, Abid Hoca'yı korumuyordu.
"Benden bir şeyler gizliyorsun," dedi. Sesi yumuşamıştı.
"Bu da beni kuşkucu yapıyor." Haklıydı. Eşref, Abid
Hoca'nın istihbarat birimleri için çalıştığını saklıyordu.
Reşat Ağa'nın öldürüldüğü gece Abid Hoca kız
kardeşinin köyünde görülmüştü. İşte bu nedenle
Yüzbaşı onu karakolda sorgulama gereğini duymuştu.
Abid Hoca'ya Reşat'ın öldürüldüğü saatlerde nerede
olduğunu sormuştu.
"Evimdeydim," demişti Abid Hoca.
"Köyden geç saatlerde döndüm." Ama
yalnız kalıyordu, onu onaylayacak kimse
yoktu.
"Ya dün gece neredeydin?" deyince, Antep'te olduğunu
söylemişti. Bir arkadaşının yanına gitmişti. Arkadaşının
adını, adresini istemişti Yüzbaşı. Hoca vermeye
yanaşmayınca,
"Üç cinayetin zanlısı olarak burada bulunuyorsun," diye onu
uyarmıştı Yüzbaşı. Cinayet lafını duyan Abid Hoca telaşlanmış, telefon etmek istediğini söylemişti. Bu isteğini kabul etmemişti Yüzbaşı.
"Ya Antep'te görüştüm dediğin
kişinin ad ve adresini 424
verirsin ya da seninle başka türlü konuşuruz," demişti.
Endişelenmeye başlayan Abid Hoca, işbirliği yapmaya
karar vererek, yalnız konuşmak istediğini söylemişti.
Yüzbaşı askerlerini dışarı çıkarınca Abid Hoca Antep'te
görüştüğü kişinin Terörle Mücade Şubeşi'nden Başkomiser
Yılmaz olduğunu söylemişti. Onu ararsa gerçeği öğrenirdi.
Yüzbaşı inanmayan gözlerle Abid Hoca'ya bakmış ama
Terörle Mücadele Şubesi'ni aramaktan da geri durmamıştı.
Telefona çıkan başkomiser önce Eşrefin kendisini
aramasına bir anlam verememiş, ama durumu öğrenince,
"Evet," demişti, "Abid Hoca, dün gece benimleydi. Ona
güvenebilirsiniz, devletine bağlı bir yurttaştır."
Yine de emin olamamıştı Yüzbaşı. Jandarma istihbarattan
Albay Nedim'i aramış, Başkomiser Yılmaz'ı sormuştu.
Kesinlikle güvenilir biriydi. Bunun üzerine Abid Hoca'dan
özür dilemiş, gidebileceğini söylemişti. "Umarım bu aramızda kalır," demişti Hoca yanından ayrılırken.
Kesinlikle aralarında kalacaktı, çünkü bu, bir devlet
sırrıydı. Bu yüzden Esra'ya da söylememişti. Kendisinden
bir şeyler sakladığını bilmesine karşın inandı Esra ona. Bu
inanç, ne somut bir kanıtın, ne birlikte yaşanmış yılların
kazandırdığı güvenin, ne de sağlam bir sözün üzerinde
yükseliyordu; sonu belirsiz, sürekli değişkenlik gösteren,
adına sevgi dedikleri bir ilişkiye dayanıyordu yalnızca.
Üstelik Esra'nın Yüzbaşı'ya inanması hiçbir sorunu
çözmediği gibi Hacı Settar'ın ölümünden bu yana
yanıtlanması beklenen asıl soruyu kaygı verici bir biçimde
yeniden gündeme getiriyordu: Abid masumsa, katil kimdi?
Bunu Yüzbaşı da bilmiyordu. Şu anda düşünmek de
istemiyordu.
Yanıtı belirsiz soruları Esra'ya bırakarak ayrıldı okuldan; kafasında yalnızca kovuktaki ceset vardı. 425
yirmi altıncı tablet
Aşmunikal'ın cesedi kayboldu. Pişiriş, onun parçalanmış
bedenini ailesine vermedi, ölen gözdelerine yaptığı gibi
bir küpün içine koyup gömdürtmedi, ne yaptığını kimseye
söylemedi. Aşmunikal'ın tanrıçaları kıskandıracak kadar
güzel olan bedenini kayıplara karıştırdı, yok etti. Pişiriş,
Aşmunikal'ın kendisini aldatmasından çok, kısır
olduğunun anlaşılmasına kızıyordu. Kendisinin yıllardır
bildiği gerçeği artık saraydakiler de öğrenmişlerdi. Bu
utanç verici olayın sarayın dışına da sızmasından korkan
kral soruşturmayı uzatmadı. Halka, Aşmunikal'ın bir kaza
sonucu haremin penceresinden düştüğü yalanı yayıldı.
Aşmunikal'ın annesiyle babasıysa, sıkı bir gözdağı
verildikten sonra serbest bırakıldı. Aşmunikal hakkında
benimle bir kere konuştu. Onu en son ne zaman
gördüğümü sordu, hangi tableti okuduğunu sordu, üzgün
olup olmadığını sordu.
Sorularını soğukkanlılıkla yanıtladım. Başını ağır ağır
sallayarak beni dinledi. Sonra başka bir konuya geçti.
Pişiriş ömrünün en kötü yıllarını geçiriyordu. Büyük Hitit
Krallığı'nı yeniden kurma hayalleri Asurların saldırısıyla
yarıda kalmıştı, kısır bir erkek olduğu ortaya çıkmış,
geriye soyunu sürdürecek kimsenin kalmayacağını
anlamıştı. Onun gibi hırslı birinin bunları kabul etmesi çok
zordu. Pişiriş kendini, çocukluğundan beri çok sevdiği ava
verdi. Her fırsatta kendini kentin kalın surlarının dışına
atıyor, günlerce dönmüyordu. O, keyifli av partilerinde,
başarısız yıllarını unutmaya, yaralanmış onurunu
iyileştirmeye çalışırken, ben içimde, onu mezara sokacak
öfkeyi büyütüyordum.
Evde, sarayda, kütüphanede,
Fırat kıyılarında hep 426
ondan nasıl intikam alacağımı düşünüyordum. Kısa süreli
bir intikam olmamalıydı; ona kuracağım tuzağı ağır ağır,
kusursuz biçimde hazırlamalıydım. Pişiriş ne yaptığımı
anlamamalıydı, tuzağa düştüğünü farkettiğindeyse çok geç
olmalıydı. Bu güzel intikam için bana gereken en . önemli
şey sabırdı. Kör bir yılan gibi hareketsiz durarak avımı ele
geçirmek için uygun fırsatı beklemeye başladım.
Bu arada artık dedikodusu yapılmaya başlanan bekârlığıma
son vererek, dikkatleri üzerimden uzaklaştırdım.
Soylulardan birinin kızı olan Pişşuwatti'yle evlendim.
Annem mutluydu, evlendiğim kız mutluydu, onun ailesi
mutluydu, Pişiriş mutluydu, benim mutlu olmamaysa daha
zaman vardı. Barış yıllarıydı. Asurlular kendi dertlerine
düşmüşlerdi. Salmanassar kısa ömürlü bir kral oldu.
Onun yerine tahta geçen Sargon karışıklıklarla sarsılan bir
imparatorluk devralmıştı. Krallıkta kanla egemenliğini
kanıtladıktan sonra gözlerini dışarıya çevirdi.
Urartuların yeni kralı Rusa, Asurlulardan eski
yenilgilerinin acısını çıkarmak için yanıp tutuşuyordu. Bu
amacını da gizlemiyor, bize yazılan tabletlerde,
görüşmelerde dile getirmekten çekinmiyordu. Rusa'dan
gelen tabletleri Pisiris'e okurken, yaşlanmaya başlamış
gözlerinde eski günlerdekine benzer parıltıların
canlandığını görüyordum. İntikamımı almak için bu
parıltıların ardında yatan cesur ama akıldan yoksun
düşüncelere ihtiyacım vardı. Fakat geçmiş yenilgilerin
derslerini unutmayan Pişiriş temkinliydi. Urartularla arayı
iyi tutmak isterken, onlara açık destek vermekten de
kaçınıyordu.
Beklemeliydim. Zaman, Pisiris'in belleğini bulandırın-caya
kadar, geçmişte yaşananlar unutuluncaya kadar, vahşetin
izleri belirsizleşinceye kadar beklemeliydim. Bekledim.
Günlerce, aylarca, yıllarca bekledim. Karım hamile kaldı,
ilk oğlum oldu, bekledim, saçlarıma kır düştü, alnımda
kırışıklıklar belirdi, bekledim. Annem öldü,
427
ikinci oğlum oldu, bekledim. Urartular iyi niyet mektupları yollamayı, Asurlular vergileri artırmayı sürdürdüler, bekledim.
Pişiriş herkesin içinde Asurlulardan öfkeyle bahsetmeye
başlayınca bekleme süremin sona erdiğini anladım. Ustaca
girdim Pisiris'in aklına. Asurlulara çok kızmasına karşın
Urartulularla aynı safta yer almaktan hâlâ korkuyordu.
Bunu fark edince, onu mahvedecek başka bir yol önerdim.
Asurlularla açıkça savaşa girmeseler de, onları yenmek için
fırsat kollayan Frigyalılarla ilişkimizi geliştirmekten söz
ettim. Yakın bir gelecekte Asur Kralı Sar-gon'la Urartu
Kralı Rusa'nın savaşması kaçınılmazdı. Savaşı kim
kazanırsa kazansın her iki kral da yorgun düşecekti. Böyle
bir durumda orduları yıpranmamiş Frigyalılarla birlikte
davranarak Asurlulardan kurtulabilirdik. Önerim, Pisiris'in
ilgisini çekti. Yapacaklarımdan habersiz olan hırslı ama
aptal Pişiriş hiçbir tehlikesi yokmuş gibi görünen bu
öneriyi kabul etti. Hemen Frigya'nın bilge Kralı Midas'a iyi
niyetlerini
bildiren bir tablet yazdırdı. Tableti alan Midas çok sevindi. Onun yerinde hangi kral olsa sevinirdi. Çünkü can düşmanı olan Asurluların yönetimindeki bir krallık ona yakınlaşmaya çalışıyordu.
Hemen memnuniyetlerini bildiren tablet geldi. Benim de
kışkırtmalarımla iyice cesaretlenen Pişiriş bu kez niyetini
açıkça dile getiren bir başka tablet yazdırdı. Asurluların
barbarlığını, Hitit Krallıklarını kene gibi sömürdüklerini
anlatarak, Midas'ı bir kurtarıcı olarak nitelendirdi. Midas'ın
yanıtı daha cömertti. Pisiris'e her türlü yardıma hazır
olduğunu bildiriyordu.
Bu yazışmalar sürerken, Pisiris'in en güvendiği adam,, ben
Patasana, Asurluların Dış »Bölgeler Yönetimi'ndeki
komutanla ilişkiye geçmiştim bile. Asurlu komutana,
Pisiris'in ülkemizi kanlı bir serüvene sürüklemekte
olduğunu söyleyerek, Kral Sargon'a iletilmek üzere
Midas'a yolladığımız tabletlerin birer örneğini vermeye
başlamıştım.
428
O sıralar Suriye ve Mısır'la işini bitiren Sargon ordularının
yönünü yukarı Fırat'a çevirdi. Önce Tabal'a gelen Sargon,
bu ülkeye kendisine bağlı bir kral atadıktan sonra,
Urartularla savaşa girmeden önce bizim kapımıza dayandı.
Artık Pisiris'le hesaplaşacaktım. Sonunda babamın,
Aşmunikal'ın, doğmamış çocuğumun intikamını alacaktım.
429
yirmi yedinci bölüm
Sonunda o an gelip çatmıştı. Mesleğe başladığından beri,
her arkeolog gibi Esra da geçmişin karanlık sayfalarını
aydınlatacak kanıtlara, belgelere, izlere ulaşmak için yanıp
tutuşuyordu. Acımasız zamanın depremler, savaşlar,
yangınlar, göçler, salgın hastalıklarla, izlerini silmeye
çalıştığı yitik uygarlıkların gerçek resmini gösterebilecek
önemli bulguları çıkaran o efsanevi insanlardan biri olmak
meslekteki herkes gibi onun da hayallerini süslüyordu.
Sonunda istediğine kavuşmuştu işte; yüzlerce arkeologun
bütün ömürlerini adamalarına karşın yanına bile
yaklaşamadıkları bir düşü, o, hem de genç yaşta
gerçekleştirmişti.
O sabah yüreğindeki heyecanı hiçbir olayın gölgelemesine
izin vermeyerek, sevinçle çıktı yataktan. Oysa gecenin geç
saatlerine kadar tedirginlik içinde kıvranıp durmuştu.
Yüzbaşı, Abid Hoca'nın katil olmadığını söyleyince
Bernd'i düşünmeye başlamıştı yeniden. İyi de katilin
yaralanmış olması gerekmiyor muydu? Bernd
sapasağlamdı. Ya da en azından öyle görünüyordu. Öyle
görünüyor- dusu var mıydı canım, sağlamdı işte. Yarasını
üzerindeki ince tişörtle gizleyecek hali yoktu ya adamın.
Bu da cinayetleri onun işlemediğini gösteriyordu. Bakalım
Yüzbaşı inanacak mıydı buna? Geçen geceki tartışmadan
sonra
431
Bernd'i potansiyel düşman olarak görmeye başlamıştı. Bir
de onu gözaltına alıyor muydu? Böyle bir durum olursa,
zaten Kemal'in yokluğu nedeniyle huzursuz olan ekibin
iyice tadı kaçardı.
Fırsatını bulur bulmaz Yüzbaşı'yla konuşup, Bernd'in suçlu
olamayacağını anlatmalıydı. Ama ya gerçekten Bernd
suçluysa? Bernd'in söylediği gibi karısının ailesi Hatay'dan
değil de bu bölgeden göçtüyse? Ve hâlâ burada akrabaları
varsa? Bernd bu cinayetleri onlardan birinin yardımıyla
işlediyse? Ardı ardına sökün eden sorular uykusunu iyice
kaçırmıştı. Neler saçmalıyordu böyle! Bernd'in bölge
halkından bir kişiyle bile sohbet ettiğini görmemişti.
Anlaşılan yine abartmaya başlamış, o iflah olmaz
paranoyası depreşmişti. Bu konuları aklından çıkarmalıydı
artık. Günlerdir harcadıkları çaba, sonunda meyvesini
vermiş, başarmışlardı. Bundan daha önemli ne olabilirdi?
Ama o, başarının tadını çıkarmak dururken, amatör bir
polis gibi aklını çözülmeyen cinayetlere, kuşkulu kişilere
takmıştı. Doğru düşünce, diyen babasını anımsadı yine.
Gerçekten de artık aklını disipline etme zamanı gelmişti.
Kemal'in yokluğu onu tedirgin etse de, cinayetleri işleyen
kişi henüz bulunamasa da bütün ilgisini basın toplantısı
üzerinde yoğunlaştırmalı, başka hiçbir konuyu
düşünmemeliydi. Bu önemli sınavı başarıyla ver-¦ dikten
sonra yeniden cinayetlere dönebilirdi.
Aldığı bu kararla kendinden hoşnut, gözlerini sımsıkı
yummuş, iradesinin güçlü olduğundan mı, yoksa yorgun
düştüğünden mi bilinmez kısa sürede de uykuya dalmıştı.
Uyandığında kaygılarından kurtulmuş gibiydi. Kalkıp duş
aldı, giyindi. İsyankâr, dalgalı saçlarını düzene soktu.
Aynada kendine bakarak, basın toplantısında nasıl
görüneceğini kestirme-' ye çalıştı. Gözlerinin önünde
canlanan görüntüden memnun kalarak çıktı odadan.
Kahvaltı masasında toplanan arkadaşları da benzer bir ruh
hali içindeydi, ilk kez bu sabah, yatağından kalkama-yan,
geç kalan, masaya uykulu gözlerle gelen kimse yoktu. 432
Yüzlerinde tatlı bir gerginlik, gözlerinde başarmış olmanın
verdiği gurur okunuyordu. Çalışmalar sırasında giyilen
yırtık blucinler, lekeli kotlar, güneşte rengi solmuş tişörtler
çıkarılmış, ütülü pantolonlar, etekler, bluzlar, gömlekler
giyinilmişti.
Elifin tab ettiği bazı fotoğrafların kötü çıkması dışında
bütün hazırlıklar plana uygun olarak, kusursuz bir biçimde
tamamlanmıştı. Kazı ekibi gazeteci ordusunun karşısına
çıkmaya hazırdı. Onları böyle bayram çocukları gibi güzel
giysiler giyinmiş, tatlı bir telaş içinde gören Halaf olaya
kendini kaptırarak,
"Basın toplantısına ben de gelebilir miyim?" diye sordu.
"Ne yazık ki olmaz," dedi Esra, "burada birinin kalması
gerek. Gazeteciler buraya da gelecekler. Ortalıkta en ufak
bir dağınıklık olmamalı. Arkadaşlar odalarını topladılar
ama biz gittikten sonra bir de sen kontrol edersen iyi olur."
Israrcı olmadı Halaf. Askerliğini komando olarak yapmıştı;
disiplinin önemini bilirdi. O da ekibin bir parçasıydı.
Burada kal diyorlarsa, burada kalacaktı.
Bernd'in ünlü soğukkanlılığı bu sabah kaybolmuş
gibiydi. Kahvaltısını herkesten önce bitirerek, geç
kalmamaları gerektiğini tekrarlayıp duruyordu.
"Biraz sakin ol Bernd," dedi keyifle yemeğini yiyen
Teoman, "daha saat sabahın beşi." "Ama yolumuz
uzun," dedi Alman, "Antep'te yapılacak işler var."
"Yetişiriz, yetişiriz
merak etme." Acele
eden yalnızca Bernd
değildi.
"Ne kadar erken gidersek o kadar iyi," diyerek onu
destekledi Timothy. Bu sabah o da biraz sinirli
görünüyordu. "Basın toplantılarını bilirim. Her dakika bir
problem çıkar."
t
43
3
Bu küçük tartışmaya son noktayı Esra koydu. "Bence de
Bernd haklı. Joachim'i yalnız bırakmaya- lım.
Teoman mırın kırın etti ama arkadaşlarının uyarılarını
dikkate almamazlık edemedi. Yemeğini daha hızlı yemeye
başladı. Aceleyle ağzındaki lokmaları yutmaya çalışan obur
arkadaşını, gülümseyerek izleyen Esra, onu zorladığı için
üzüldü. Keşke biraz daha erken kalksalardı. Sanki erken
kalksalar aynı şey olmayacak mıydı? Toplantı psikolojisine
girilmişti bir kere. Salona gitmeden, gazetecilerin karşısına
çıkmadan bundan kurtuluş yoktu. En iyisi acele edip, bir an
önce yola koyulmaktı. Ama yola ko-yulamadılar. Kahvaltı
masasından kalkmak üzereyken Yüzbaşı'nın cipi külrengi
aydınlığın içinden çıkarak, az ileride durdu. Motor sesini
duyunca hepsi gözlerini cipe çevirdiler. "Yüzbaşı akşam yemeğini, kahvaltı olarak anlamış galiba," diye espri yapmaya çalıştı Teoman ama kimse gülmedi. Sanki kötü bir haber vereceğini hissetmişcesine kaygıyla beklemeye başladılar.
Sessiz bekleyişi bozmak için,
"Belki o da bizimle gelecek," dedi Teoman. "Adamla o
kadar içli dışlı olduk ki. Artık ekipten sayılır."
Biraz da kendisini iğnelemek amacıyla söylenen bu
sözlere hiç aldırmadı Esra. Gözlerini yola dikmiş, cipten
inerek masaya yaklaşmakta olan Eşrefi izliyordu.
Ekibin ortak ruh halini Halaf dile getirdi. "Yüzbaşı'nın bu saatte gelmesi pek hayra alamet değil, inşallah kötü bir şey olmamıştır."
Eşref masaya yaklaşırken, geçen cuma günü Hacı Set-tar'ın
ölüm haberini vermeye geldiğindeki gibi omuzlarının
çökmüş olduğunu, ayağını sürükleyerek yürüdüğünü fark
etti Esra. Kötü bir şey olmuş, diye düşündü. Yüzbaşı'nın
yüzündeki karamsarlığı, kaçırmaya çalıştığı yorgun
gözlerini de
görünce, "Çok kötü bir şey olmuş," diye mırıldandı.
Yanılmıyordu. Ne bir günaydın, ne de bir 434
merhaba çıktı Yüzbaşı'nın ağzından. Vereceği kötü haberin
sorumlusu kendisiymiş gibi suçlu bir ifadeyle bir süre
masanın önünde öylece kaldı. Bütün gözler kendisine
çevrilmişti, bu onu daha da sıkıntılı kılıyor, söyleyeceğini
bir türlü dile getiremiyordu. Başını kaldırıp Esra'yla göz
göze gelince,
"Kovuktaki ceset teröriste ait değilmiş," diye açıkladı bir
solukta. Esra dışında kimse neden bahsettiğini
anlamamıştı. Genç kadın dikkat kesilmiş dinliyordu.
"Avcılar yanılmışlar," diye sürdürdü Yüzbaşı. Esra'nın
gözbebekle-rinde büyüyen acıyı görünce sustu.
Yüzbaşı'nın ne söyleyeceğini anlamıştı Esra ama belki de
yanılıyorum diye kendini kandırarak onun açıklamasını
bekliyordu. Yüzbaşı'nın tutukluğu sürünce dayanamayıp
sordu:
"Kemal mi?"
"Evet," dedi Yüzbaşı, "ne yazık ki
kovuktaki ceset Kemal'e ait." "Aman
Allahım! Kemal ha!"diye inledi.
Bedeni sarsılmaya, gözyaşları yanaklarından süzülmeye başladı. Aynı anda bir çığlık yükseldi masadan. Bağıran Elifti.
"Hayır, olamaz!" diye çırpınmaya başlamıştı genç kız.
Esra kendi üzüntüsünü unutup Elife sarıldı. İki genç kadın
ağlamaya başladılar. Masadaki erkekler dehşet ve kaygı
içinde- Yüzbaşı'ya bakıyorlardı. Daha önce üç kişi
cinayete kurban gitmişti ama ölenler ekip dışındaki
insanlardı. Bu kez onlardan biri öldürülmüştü.
Yumruklarını sıkan Teoman,
"Neden?" diye söylendi öfkeyle. "Kemal'i neden öldürsünler
ki?"
"Neden olacak," diye bağırdı Murat, "cinayeti görmüştür. Katil, kimliğinin açığa çıkmasından korktuğu için onu da öldürmüştür."
Timothy ile Halaf in ağzını bıçak açmıyordu. Üzgün
bakışlarını yere indirmişlerdi, yaşadıkları korkunç olayı
kavramaya çalışıyor gibiydiler. 435 Ürkmüş mavi gözlerini Yüzbaşı'ya çeviren Bernd'in de bir
varsayımı vardı.
"Birileri kazıyı engellemeye çalışıyor," dedi. "Korkutmak
için ekip dışında üç kişiyi öldürdüler, olmayınca bize
yöneldiler. Basın toplantısından bir gün önce Kemal'i
öldürmelerinin başka bir anlamı olamaz."
"Korkarım, durum bundan biraz daha karışık," dedi
Yüzbaşı. Davranışları hâlâ rahat değildi. Asıl söylemesi
gerekeni söylememiş gibiydi. Bakışları ağlamakta olan
Esra'ya kaydı. "Biraz toparlanırsanız kuşkularımı sizlere
anlatabilirim," diye ekledi. Esra'nın duyması için sesini
özellikle yükseltmişti. Sözlerine tepki Esra'dan değil
Bernd'ten geldi.
"Bunları öğrenmeyi, size yardımcı olmayı çok isteriz. Ama
şu anda yetişmek zorunda olduğumuz bir basın toplantısı
var."
Ürkekliğinden sıyrılan gözleri, o çelik mavisi soğukluğunu
yeniden kazanmıştı. Kısa bir kararsızlık rüzgârı esti
masada.
"Hayır," diye gürledi Esra, genç kızın bedeninden
sıyrılarak. Yanaklarından süzülen gözyaşlarına aldırmayıp
sürdürdü sözlerini. "Basın toplantısının canı cehenneme.
Arkadaşıma ne olduğunu öğrenmeden şuradan şuraya
adım atmam."
Kızarmış gözleri sözünden dönmeyeceğinin kanıtıy- mışcasına sabah alacasında inatla parlıyordu. "Ama..." diye itiraz edecek oldu Bernd.
"Aması maması yok," dedi Esra. "Kemal'e ne olduğunu
öğrenmeden basın toplantısına gidemem." Bernd'in sarı
kaşları çatıldı. "O zaman ben giderim."
"Sen de gidemezsin," dedi Esra. Sesi buyurgandı. "Burada
kalacaksın ve Yüzbaşı'nın anlatacaklarını dinleyeceksin." "Nedenmiş
o?" 436
"Nedeni var mı," diye patladı Esra, "çevremizde dört kişi
öldürüldü. Bunlardan biri de bizim arkadaşımız. Belki de
katil aramızdan biridir."
Esra'nın son sözleri ekiptekileri ürkütmüş, şaşkınlığa sürüklemişti. Yine de ilk tepki Bernd'ten geldi.
"Yani sen katilin aramızdan biri mi diyorsun?"
"Olabilir diyorum. Bugüne kadar katili hep dışarıda
aradık. Neden içimizden biri olmasın?" Bunları
söyledikten sonra masadaki kâğıt peçetelerden birini alıp
gözyaşlarını kuruladı. Küçük burnunu silerken,
"Esra sen iyi misin ?"diye
sordu Teoman. Arkadaşının
kendilerini suçlamasını aklı
almıyordu.
"İyi değilim," diye bağırdı Esra. "Üzüntülüyüm, öfkeliyim,
kuşku içindeyim, tedirginim, korkuyorum. Ama aklım
başımda. Yüzbaşı'nın söyleyeceklerini dinlemeden
buradan kimsenin ayrılmasına izin vermiyorum." Başka itirazlara meydan vermemek için,
"O halde hemen konuya girelim," dedi Yüzbaşı. "Durum
gerçekten karışık. Benden duyacaklarınız belki de sizi
daha çok üzecek. Benim de aklımın yerinde olmadığını
düşüneceksiniz." Sustu, Esra'ya dönerek ekledi. "Belki de
en çok sen saçmaladığımı düşüneceksin. Ama
soruşturmanın sağlıklı yürümesi için bunları söylemek,
sizin görüşlerinizi almak zorundayım."
Belirsizlik kokan bu sözler Esra'nın aklını karıştırmıştı. Ne
demek istiyordu bu adam? Onu fazla bekletmedi Yüzbaşı.
"Dün gece buradan ayrıldıktan sonra avcıların ihbarda
bulunduğu kovuğa gittim. Buradan yaklaşık üç kilometre
uzaklıkta, Fırat kenarında suların oyduğu küçük bir mağara.
Girişini kocaman bir kaya parçası gizlediği için yeri kolay
tespit edilemeyecek bir barınak. Bu yüzden avcıların da
uzun süre dikkatini çekmemiş zaten. Kan kokusunu alan av
köpekleri, onları kovuğa yöneltince bulmuşlar.
İçeri girdiklerinde yerde yatan
cesedi görmüşler, 437
kovukta malzemeleri de görünce buranın teröristlere ait
olduğunu sanarak bize haber vermişler. Kovuğa
ulaştığımda el fenerimi önce yerde yatan cesede çevirdim.
İlk dikkatimi çeken giysileri oldu. Bu giysileri bir yerden
tanıyordum. Ama şaşkınlıktan mı, heyecandan mı onun
Kemal olduğunu anlayamadım. Yüzünü görünce
yaşadığım şaşkınlığı tahmin edersiniz. Başından
yaralanmıştı, sağ şakağında iki buçuk santim genişliğinde,
derin bir yara izi vardı ama yerde fazla kan yoktu. İlk şoku
atlattıktan sonra kovuğun içini araştırmaya başladım.
Üzerinde kan izleri olan giysiler, bir çift bot, iki komando
bıçağı, ucu keskin bir el baltası, altı çift ince eldiven, üç
adet değişik boyutlarda el feneri, iki adet bayıltma spreyi,
9 mm'lik Ba-retta marka bir tabanca, ilkyardım
malzemeleri ve siyah, keşiş giysileri."
"Yani; kovuğu katil mi kullanıyormuş?" diye sordu Esra.
"Aynen öyle. Katilin cinayetleri işledikten sonra ortalıkta
neden silah, parmak izi ya da bir kanıt bırakmadığı
böylece açığa çıktı. Cinayetlerden sonra bu kovuğa gelip,
silahlarını saklıyor, üstünü değişiyor, halkın arasına karı-
şıyormuş."
"Zavallı Kemal Abi," diye söylendi Murat, "katilin
inini buldu ve bu yüzden öldürüldü." Yüzbaşı
temkinliydi. "Önce ben de böyle düşündüm," dedi, "ama Kemal'i yaralayan aleti kovukta bulamadık." "Bir baltadan söz
ettin?" diye fikir yürüttü Esra.
"Baltanın üzerinde hiç kan izi yoktu. Ayrıca balta iki
santimden daha geniş bir yara açardı. Kemal'i orak gibi
ucu sivri ama bıçak olmayan bir aletle yaralamışlar."
Gözlerini Esra'ya dikerek ekledi. "Dikkatini çekerim, bir
orak."
Neden dikkatini çekerim, dediğini anlamayan Esra'nın soru
dolu gözlerle baktığını fark eden Yüzbaşı açıkladı. 438
"Son cinayet işlendiğinde üzerinde kan izleri olan bir
orak bulduğumuzdan söz etmiştim." "Evet," dedi Esra
anımsayarak, "maktulün katili bu orakla yaralamış
olduğunu söylemiştin..." Birden sustu. Yüzbaşı'nın
neden duraksadığını şimdi anlamıştı. "Bir dakika... bir
dakika..." diye sinirli bir şekilde söylendi. "Katilin
Kemal olduğunu mu düşünüyorsun yoksa?"
Anlayış bekleyen bir çocuk gibi baktı Yüzbaşı, ama
Esra'nın kan çanağına dönmüş gözlerindeki öfke
parıltılarını görünce geriledi.
"Kesin bir sonuca ulaşmak için giysilerdeki saç teli, kıl, ve parmak izlerini incelememiz gerekiyor. Ancak kovukta bulduğumuz bot, Kemal'in ayak ölçülerine uy-gun..."
"Bu çok saçma," dedi Esra. "Kemal katil olamaz."
"Onun katil olduğundan emin değiliz. Ama bu ihtimali de
gözden uzak tutmamamız gerektiğini düşünüyoruz." Yüzbaşı'nın yatıştırıcı tavrının hiçbir yararı olmadı. Esra artık onu dinlemiyordu.
"Yanlış düşünüyorsunuz,"diye parladı. "Kemal katil
olamaz! Ne derseniz deyin, hangi kanıtı bulursanız bulun.
Beni buna inandıramazsınız."
"Kuşkuların Kemal'de toplanması benim için de
beklenmedik bir olay, ama ipuçları, kanıtlar bizi kime
götürürse ondan kuşkulanmak zorundayız. Bu, benim en
yakın arkadaşım olsa bile değişmez. Değişmemeli."
"İyi, güzel de," diyerek Teoman karıştı lafa, "Kemal'in o üç
kişiyi öldürmesi için hiçbir neden yok ki?"
"Bulduklarımızı Antep'e yolladık. Şu anda teknik
incelemeler sürüyor. Umarım Kemal temiz çıkar ama beni
anlamalısınız. Duygularla bu işi çözemeyiz."
"Ben duygulardan söz etmiyorum," dedi Teoman. En az
Yüzbaşı kadar sakin görünüyordu. "Cinayet nedeninden
söz ediyorum. Eğer katil sapık ya da manyak değilse, 439
cinayet işlemesi için bir nedeni olmalı. Kemal, ne Korucubaşı
Reşat'ı tanır, ne de son öldürülen zavallıyı. Hacı
Settar'a gelince, aramızda belki de onu en çok seven kişi
Kemal'di. Onu neden öldürsün?"
"Benim de sizden öğrenmek istediğim bunlar," dedi
Yüzbaşı, "Kemal'in kuşkulu bir davranışını gördünüz mü?
Tuhafınıza giden bir tavrı oldu mu?"
"Yanlış yerde bilgi arıyorsun Yüzbaşı,"dedi Esra soğuk,
adeta düşmanca bir tavırla. "Biz arkadaşımıza iftira edecek
kadar alçak insanlar değiliz." Yüzbaşı'nın koyu renk gözlerinde kırılgan bir ifade belirdi.
"Bu kadar sert olmana gerek yok. Ben, Kemal'in ya da
sizlerin düşmanı değilim. Sizi de tehdit eden bir katili
bulmaya çalışıyorum. Yanılıyorsam yardımcı olun, beni
düzeltin, ama alınganlık göstermenize gerek yok." Başından beri tuhaf bir suskunluk içinde olan Timothy,
"Yüzbaşı haklı çocuklar," dedi, "söyledikleri hoşumuza
gitmese de ona yardımcı olmalıyız. Bırakın onun bir
güvenlik görevlisi olmasını, yalnızca bize yaptığı
yardımları göz önüne alsak bile buna zorunluyuz. Evet,
öldürülen kişi bizim aramızdan biriydi. Arkadaşımızdı ama
soruşturmanın sağlıklı yürümesi açısından Yüzbaşı'nın
sorularını yanıtlamak zorundayız."
Ağlamaktan gözleri kan çanağına dönen Elif,
öğretmeninden söz ister gibi sağ elini kaldırarak, "Ben bir
şeyler söylemek istiyorum," dedi. Sesi hâlâ titriyor,
konuşurken burnunu çekiyordu. "Kemal kimseyi
öldüremez." Yeni bir ağlama krizine tutulmaktan korkup
sustu, kendini toparlayınca sürdürdü sözlerini.
"Kıskançtır, çabuk öfkelenir, kindardır ama kimseyi
öldüremez." Daha fazla devam edemedi. Başını öne
eğerek ağlamaya başladı.
Timothy yeniden
söz almıştı. 440
"Kendi adıma ben, Kemal'in kuşku uyandıracak hiçbir
davranışını, tavrını görmedim. Evet, biraz kıskanç bir
insandı. İnsanları kırdığı olurdu. Ancak onun cinayetlerle
ilişkili olacak bir davranışına tanık olmadım. Cesedinin o
kovukta ne işi var, şakağındaki o yara ne anlama geliyor,
bilemeyeceğim ama arkadaşlarımın da belirttiği gibi
Kemal'in o cinayetleri işleyebileceğini sanmıyorum. Belki
onu katil öldürmüştür. Bulunmasını istemediği için de
cesedini kovuğa taşımıştır." Timothy'nin varsayımı tartışmayı canlandırdı.
"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Murat, "Kemal'in
yaralandıktan sonra kovuğa gitmesinden daha güçlü bir
ihtimal bu. Katil cinayetini işlerken, Kemal onu gördü.
Ona engel olmaya çalıştı.
Dövüştüler. Katil orakla Kemal'e vurdu. Kemal orada
yaşamını yitirdi. Cesedin bulunmasını istemeyen katil de
onu kovuğuna götürdü."
Anlatılanları sessizce dinleyen Yüzbaşı,
"Peki katil neden cesedin bulunmasını istemesin?" diye
sordu. "Neden riske girerek, cesedi, at arabasına
yükleyip birkaç kilometre ötedeki kovuğa taşısın? Bu
riske girmesi için iyi bir nedeni olması gerekir. Gece
boyunca bunu düşündüm ve bir neden bulamadım.
Aranızda bu soruyu yanıtlayacak biri çıkarsa inanın çok
memnun olurum."
Soruyu yanıtlayacak kimse çıkmadı. Çeşitli varsayımlar
ileri sürüldü ama hiçbiri inandırıcı değildi. "Sizi çok iyi
anlıyorum," diye sürdürdü Yüzbaşı, "öldürülen
arkadaşınızın suçlu ilan edilmesini kabul edemiyorsunuz.
Haklısınız ama merak etmeyin, katil o değilse parmak izi
araştırmasında hemen ortaya çıkar. Bizimse vakit
yitirmemek için bu soruşturmayı sürdürmemiz lazım."
Derinden bir soluk aldı. Dik dik kendisine bakan Esra'yla
göz göze gelmemeye çalışarak ortaya sordu:
"Kemal'in Ermeniler hakkında konuştuğunu duyan, onunla
bu konuda sohbet eden kimse var mı?" Bakışları
Timothy'nin üzerinde durmuştu.
441
"Yoo," dedi kendine sorulduğunu zanneden Amerika' lı, "hiç konuşmadık." Bernd mavi gözlerini kuşkuyla kırparak sordu.
"Ermenilerle ne ilgisi var bu olayın?"
Onun bu hali Esra'nın gözünden kaçmamıştı. "Yalnızca soruyorum," dedi Yüzbaşı. Önemsemez görünüyordu. "Sizinle bu konuda hiç konuşmuş muydu?"
"Daha çok arkadaşlarla birlikteyken tartışmalarımız
olmuştu," dedi Bernd. "Yalnızca bir kez baş başa
konuşmuştuk. Ben Türk devletinin tavrını eleştirdim. O
da bana hak verdi. Ermeni kırımını kabul etti."
"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Esra. "Kemal hiçbir
zaman böyle bir şeyi savunmadı." Bakışlar korkuyla
Esra'ya çevrildi. Onu ilk kez bu kadar öfkeli
görüyorlardı.
"Esra lütfen sakin ol," dedi Teoman. Ama
ok yaydan çıkmıştı bir kere. "Sen karışma
Teoman. Bu adam yalan söylüyor."
"Yalan söylemiyorum," dedi Bernd. Esra'nın tepkisi onu
şaşırtmış, dahası utandırmıştı. "Yalan söylemiyorum,"
diye tekrarladı kıpkırmızı olmuş bir yüzle.
"Hayır, yalan söylüyorsun." Esra'nın gözleri çakmak
Çakmak olmuştu. Eliyle masaya vurarak bağırdı. "Şimdi,
neden yalan söylediğini açıklayacaksın bize... Neyi
saklıyorsun? Yoksa cinayetleri işleyen sen misin?"
"Esra ne yapıyorsun?" diyerek bu kez Timothy araya
girmeye çalıştı. "Sakin ol biraz."
"Tim doğru söylüyor," diyerek Yüzbaşı da Esra'yı
yatıştırmaya çalıştı. "Birbirimizi suçlayarak hiçbir yere
varamayız."
Esra'nın öfkesinden Yüzbaşı da payına düşeni almakta gecikmedi.
"Ama zavallı Kemal'i suçlayarak bir yere varabiliriz öyle
mi? Çünkü o öldü, çünkü kendini savunamaz değil mi?"
Bakışları masadakilere kaydı. "Arkadaşlar," diye 442
sürdürdü sözlerini. "Yüzbaşı'nın bildiği ama sizin
bilmediğiniz bir gerçeği açıklamak istiyorum: Bu
cinayetlerin hepsi yetmiş sekiz yıl önce işlenmiş üç
cinayetin tekrarı. Bir ya da birkaç deli, yetmiş sekiz yıl
önce burada öldürülen üç Ermeni'nin intikamını almak için
bu cinayetleri işliyor. Ama sizin de bildiğiniz gibi Kemal'in
bunu yapması için hiçbir neden yoktu."
Bakışlarını yeniden Alman meslektaşına çevirdi.
"Ama sizin Bay Bernd, sizin böyle bir nedeniniz olabilir.
Geldiğinizden beri Ermeni kırımından söz edip
duruyorsunuz. Bu konuyu açarak defalarca huzursuzluk
çıkardınız. Cinayetleri pekâlâ siz işlemiş, sonra da Kemal'i
öldürüp, suçu onun üzerine yıkmaya kalkmış
olabilirsiniz..."
Güçlü görünmeye çalışan Bernd'in dudaklarında sinirli bir
gülümseyiş belirdi.
"Siz delirmişsiniz," dedi. "Tarihi bir gerçekliği savundum
diye beni katil mi ilan ediyorsunuz?" "Sadece onları
söylediğiniz için değil. Karınızı ne kadar çok sevdiğinizi
biliyorum. Onun için her şeyi göze alırım demediniz mi?
Yetmiş sekiz yıl önce öldürülen o üç kişiden biri karınızın
bir yakınıysa, örneğin büyükbaba-sıysa..." "Ama karımın ailesi bu bölgeden değil ki." "Siz öyle söylüyorsunuz."
"İnanmıyorsanız kayınpederimin adını, soyadını vereyim
araştırın. Böylece yalan söylemediğimi anlarsınız." İnsanı sinirlendirecek kadar kendinden emin bir tavırla söylemişti bu sözleri. Esra ne yanıt vereceğini düşünürken Yüzbaşı girdi araya.
"Çok iyi olur. Bir kâğıda adını, soyadını ya da unvanını,
lakabını, kimlerden olduğunu, hangi kent veya kasabada
oturduğunu yazarsanız memnun olurum."
Bozulur gibi olmuştu Bernd.
"Kemal'den kuşkulandığınızı
sanıyordum," dedi alınmış bir sesle. 443
"Ne yazık ki herkesten kuşkulanmak zorundayım. Lütfen
söylediklerinizi yazıp bana verir misiniz?"
Bernd bu istekten hiç hoşlanmamıştı ama cebinden
çıkardığı küçük bloknota istenilenleri yazmaktan da geri
durmadı.
Ortalık aydınlanırken, yüzler giderek daha çok geriliyor,
bakışlar sertleşiyor, hiçbir sonuca ulaşmayan konuşmalar
uzayıp gidiyordu. Bu kısır döngüye Timothy müdahale
etti.
"Eşref Bey," dedi yumuşak bir tavırla, "dikkat ederseniz
aynı konuları konuşup duruyoruz. Konuştukça da
birbirimizi kırıp, yaralıyoruz. Bir arada yaşayan insanlar
için hiç de hoş bir durum değil bu. Üstelik birkaç saat
sonra yapılacak bir basın toplantımız varken. Sizden ricam
bugünlük soruşturmaya son vermeniz. Basın toplantısından
sonra çok vaktimiz olacak. O zamana kadar belki katile
ilişkin ipuçları da belirginleşir. Ama şimdi lütfen izin verin
de işimize dönelim." Eliyle kızıllaşmakta olan gökyüzünü
göstererek ekledi. "Güneş doğmak üzere. Daha fazla
gecikmeden Antep'e gitmek zorundayız." "Tamam," dedi Yüzbaşı. Yüzünde mahcup bir ifade belirmişti. "Sizi üzdüysem özür dilerim. Ama bunu yapmak zorundaydım. Zaman ayırdığınız için herkese teşekkürler."
Yüzbaşı'nın bakışları Esra'ya kaydı, genç kadının oralı
olmadığını görünce, mutsuz adımlarla cipine yürümeye
başladı.
Timothy rahatlamıştı, gülümsemeye çalışarak arkadaşlarına döndü.
"Kazı başkanımız izin verirse bir öneride bulunmak
istiyorum," dedi. "Bu sabahki tatsız konuşmayı, basın
toplantısı sonuna kadar unutalım. Kimse kimseyi
suçlamadı, kimse kimseyi kırmadı, Yüzbaşı gelmedi ve
biz güzel bir kahvaltıdan sonra önemli buluşlarını dünyaya
anlatmak için araçlarına binmeye hazırlanan o neşeli bilim
adamlarıyız hâlâ..."
444
Gözlüklerinin üstünden masadakileri süzen Bernd, "Ben
her şeyi unutmaya hazırım," dedi. "Böyle önemli bir
günün küçük öfkelerle gölgelenmesine razı ola- mam.
"Ben hiçbir şeyi unutmuyorum," dedi Esra. Hâlâ öfkeyle
titriyordu. "Ama basın toplantısının sonuna kadar
erteleme fikrine katılıyorum." Bakışlarını Bernd'e
çevirerek devam etti sözlerine. "Kemal katil değil, bunu
biliyorum. Gerçek katil de şunu bilsin hayatım pahasına
da olsa onu yakalatacağım."
Yüzüne bakarak söylenmiş bu sözlere karşın Bernd sesini
çıkarmadı. Timothy ile birlikte kalkarak cipe yöneldi.
Onların ardından ötekiler de ayaklandılar. Güneş bulutların
ardından görünürken hep birlikte yola koyuldular.
Dünyaya başarılarını ilan etmeye gidiyorlardı ama hepsinin
yüreğinde aynı uğursuz tedirginlik vardı.
445
yirmi yedinci tablet
Kral Pişiriş, Panku Meclisi, halk, köleler, kentteki herkes
tedirgindi ama ben dahil olmak üzere hiç kimse başımıza
gelecek felaketi tam olarak tahmin edemiyordu. Sar-gon'un
birlikleri surlarımızın önüne dayandığında, Asur
ordusunun ikmal almak için geldiği sanılıyordu. Kral Pisiris
rahattı, soylular rahattı, halk rahattı, köleler rahattı.
Babam Araras'ın canı pahasına Tiglatpileser'in kırımından
kurtulanların hepsi rahattı. Bir benim içim içime
sığmıyordu. Kral Pisiris'ten intikam alacağım gün gelip
çatmıştı. Bir köşede durmuş, kurban edileceğinden
habersiz, sahibinin ardından koşan bir koyun gibi Sargon'a
yaltaklanmaya hazırlanan Pisiris'i izliyordum. Bundan ne
kadar büyük bir zevk aldığımı anlatamam. İnsanların
yazgılarını ellerinde tutan tanrıların neler hissetiklerini ilk o
zaman anladım. Pisiris'e bu acı sonu ben hazırlamıştım,
yazgısını ben belirlemiştim. O ise uzun barış günlerinde
semiren gövdesiyle konuklarını iyi ağırlamaları için
buyruklar yağdırıyor, çırpınıp duruyordu. Sığırlar,
domuzlar, koyunlar kesiliyor, mahzenlerdeki en iyi
şaraplar çıkartılıyor, has buğdaydan ak ekmekler
pişiriliyordu.
Sonunda o an geldi. Sargon'un savaş arabaları surlarımıza
yanaştı, Asurlular sanki kendi evleriymiş gibi rahatça
girdiler kentimize. Sarayın kapıları da ardına kadar
açılmıştı. Başta kral ve kraliçe olmak üzere meclisin tüm-
üyeleri bayrama hazırlanır gibi giyinmiş kuşanmıştı.
Sargon'un heybetli bedeni, kara yüzü, sarayın içinde
görünmekte gecikmedi. Pişiriş yanında kraliçesiyle
Sargon'a yürüdü. Ama Sargon'un ardından bir yağmacı
ordusu gibi saraya dalan muhafızları görünce korktu,
şaşırdı. Kraliçe
446
ağlamaya başlamıştı. Yine de Pişiriş kendini çabuk
toparladı, saraydaki değme dalkavuğa bile taş çıkartacak
bir yetenekle, ağzını kulaklarına kadar yayarak, Asur
kralının önünde saygıyla eğildi: "Kudretli hükümdar,
kahraman Kral Sargon, seni sarayımızda görmek bizim için
büyük onurdur." Sargon onunla ilgilenmedi bile, Pisiris'in
hemen arkasında ayakta dikilen bizlere dönerek sordu:
"Yazman Patasana hanginiz?"
Salonda herkes durmuş, her şey susmuştu. Yüzü
kaygıyla çarpılan Pisiris'in, mecliste yan yana çalıştığım
soyluların, saray muhafızlarının şaşkınlık, korku ve
nefret dolu bakışlarını üzerimde hissediyordum. Hiçbirine aldırmadım, yıllardır bastırdığım intikamımı sonunda alacaktım. "Benim, kudretli efendimiz," diyerek bir adım öne çıktım.
Sargon yanıma yaklaştı, elini omzuma koydu.
"Demek Patasana sensin. Bize büyük iyiliğin dokundu. Sağ
ol, yaptıklarının karşılığını göreceksin." Sonra Pisiris'e
döndü. "Ve sana gelince kral, sen de yaptıklarının cezasını
göreceksin."
Pişiriş şaşkınlıkla bir bana, bir Sargon'a baktı sonra panik
içinde Sargon'un ayağına yapışarak bir köle gibi onursuzca
yalvarmaya başladı. Ölüme giderken bile onurunu
korumayı bilen Babam Araras'ın vakur yüzü geldi
gözlerimin önüne, Aşmunikal'ın kayalarda parçalanan cesur
bedeni... Bir kez daha nefret ettim Pisiris'ten.
Sargon, Pisiris'in yalvarmalarına aldırmadı, muhafızları
onun çirkin kafasını yağlı bedeninden ayırmak için sarayın
bahçesine sürüklerken dönüp bakmadı bile. Pişiriş salondan
çıkarılınca Sargon hâlâ korkuyla beklemekte olan
saraylılara şöyle bir baktıktan sonra muhafızlarına yeni
emrini
verdi:
"Kraliçe ve haremdeki kadınları ayırın,
ötekilerin kafasını kesin." 447
Muhafızlar kılıçlarını çekerek saraydakilerin üzerine
atıldılar. Her gün birlikte olduğum insanlar çığlıklar atarak
kaçmaya başladılar. Bunu yapacaklarını hiç
beklemiyordum. Ben Tabal'da olduğu gibi Sargon'un
yalnızca Pi-siris'i cezanladıracağını sanıyordum ama onun
niyeti Hi-titleri tümüyle temizlemek, burayı Asur kenti
haline ge-tirmekmiş. Arkadaşlarım, hemşerilerim canlarını
kurtarmak için kaçarken, ben Sargon'un ayaklarına
kapanarak şöyle dedim:
"Yapmayın yüce Sargon. Onların hiçbir suçu yok."
Sargon kan kokusuyla sarhoş olmuş yırtıcı bir hayva- nınkini andıran çılgın gözlerini yüzüme dikerek,
"Merak etme," dedi. "Sen ve ailen güvence altındasınız."
Yalvarmalarım boşunaydı, Sargon bu kenti Asurlaştırmakta
kararlıydı. Sarayda süren kırımın daha kanlısı
dışarıda da sürmekteydi. Evler ateşe veriliyor, insanlar
boğazlanıyor, kadınlara, kızlara tecavüz ediliyor,
tapınaklar yağmalanıyordu. Direnenlerin derisi yüzülüyor,
ateşe atılıyor, gözleri çıkarılıyordu. Tanrılarla başa
çıkabileceğini sanan ben zavallı, cahil Patasana, sindiğim
köşeden korkuyla izliyordum halkımın yok edilişini.
Tanrılar kibirimin bedelini bana ağır ödettiler. Asur-luların
katliamı tam yedi gün, yedi gece sürdü. Yedi gün yedi
gece halkımın ağıtlarını, iniltilerini, çığlıklarını dinledim.
Yedinci gün sağ kalanlar, Kral Kapısı'nın önüne dikilen
mızrakların ucuna saplanmış Pisiris'in ve saray ileri
gelenlerinin kesik başlarının önünden geçerek, surların
dibinde toplandılar.
Yaşlısı, genci, kadını, çocuğu, yaralısı, hastası sıraya _
sokuldu, önlerinde, arkalarında, yanlarında yırtıcı
köpeklere benzeyen muhafızların eşliğinde Asur'a
yürütülmeye başlandı. Bakışlarına, acı sözlerine
dayanabileceğimi bilseydim, bu iniltiler içinde, gözyaşları
dökerek ilerleyen zavallı kafilenin içinde ben de yer almak
isterdim. Ama
448
beni bir bilge, bir soylu, becerikli bir devlet adamı olarak
tanıyan bu insanların arasına girmeyi göze alamadım.
Beni öldürmelerinden korktuğumdan değil, utancımdan.
O günden sonra benim için gün ışığı kayboldu, o günden
sonra karıma dokunamaz, çocuklarımın yüzüne baka-maz
oldum. Soluduğum hava, içtiğim su, yediğim yemek bana
zehir oldu. Kıyısında yürüyerek sakinleştiğim Fırat bana
düşman kesildi. Üzüntümü almaz, sıkıntımı gider-mez
oldu. Gün ışığına çıkamaz oldum, düşüncelerimi yatıştıran
tatlı uykular beni bırakıp gitti. Kâbuslarla, sayıklamalarla,
kötü anılarla dolu geceler yakamı bırakmaz oldu. Ellerim
dokunmayı, sesim çınlamayı, dudaklarım gülümsemeyi,
gözlerim görmeyi unuttu. Damarlarımda akan yaşam
ırmağı ağır ağır kurudu. Ama direndim, ayakta kalmaya,
Fırtına Tanrısı'nın dev ağaçlan bir vuruşta yere seren
yıldırımlarına yakalanmamaya çalıştım. Çünkü pek de
uzun süreceğini sanmadığım alçaklıklarla, ihanetlerle,
korkaklıklarla dolu ömrümü hiç değilse anlamlı bir sonla
noktalamak, neden olduğum cinayetleri, yaptıklarımı
herkese duyurmak istiyordum. 449
yirmi sekizinci bölüm
"Artık kazıyı durdurmamız gerekir," dedi Teoman; başka
kimsenin duymaması için adeta fısıldarcasına konuşmuştu.
Toplantının yapılacağı otelin ağaçsız bahçesinde Esra'yla
yan yana ilerliyorlardı. Ekiptekilerden iki metre kadar
gerideydiler.
"Hiçbirimizin can güvenliği yok," diye yineledi Teoman.
"Artık kimsenin öldürülmesini göze alamayız. Antep'e gelirken onları yolda yakalayan parlak güneşin ışıkları giderek hoyratlaşıyordu.
"Peki Kemal'in katili ne olacak?" dedi Esra. Yüzünde
gergin, adeta arkadaşını suçlayan bir ifade vardı. "İşlediği
cinayetler yanına kâr mı kalacak?"
"Kâr kalmayacak ama bu bizim işimiz değil! Biz polis değiliz, biz bilim adamıyız." Duraksadı Esra, Teoman'ın gözlerinin içine bakarak,
"Ama öldürülen bizim arkadaşımızdı," dedi. "Belki öldüren
de bizden biri."
"Bunu bilemeyiz," dedi Teoman. O da durmuştu. "Olayı
çözmeye çalışsak, eminim elimize yüzümüze bulaştırırız.
Belki içimizden birkaçı daha ölür. Bence işi bırakmalıyız.
Kazıyı erteleyelim olsun bitsin."
"Yapamam,
daha değil." 451
Yeniden yürümeye başlamıştı. Peşi sıra sürüklenen
Teoman sıkıntıyla iç geçirerek sordu. "Peki ne
zaman?"
"Bilmiyorum," dedi sertçe. Yüzünde bıkkın bir ifade belirmişti. "Bilmiyorum. Artık bu konuyu konuşmak da
istemiyorum."
"Ama konuşmalıyız. Sen bu işi kişisel bir mesele olarak
görüyorsun. Sorumluluk duygunu saygıyla karşılıyorum
ama bu cinayetler senin kazına yöneltilmiş bir saldırı değil.
Katilin asıl hedefi biz değiliz. Kemal de olmaması gereken
bir yerde bulunduğu için öldürüldü."
"Kişisel mesele olarak almıyorum, ben buradaki herkesi
düşünüyorum," diye karşı çıktı Esra ama sesi
yumuşamıştı. Teoman'ın doğru söylediğini biliyordu.
Kimseyi tehlikeye atmaya hakkı yoktu. Patasana'nın
Tabletleri tamamlanmıştı. Bu, kazıya ara vermek için
bulunmaz bir fırsattı. Hititlerin antik kenti onlara
gerektiğinden cömert davranmış, istediklerinden çok daha
fazlasını vermişti.
Artık durma zamanı gelmişti. Onun yerinde kim olsa
kazıya ara verirdi. Teoman'ın da belirtt iği gibi, onların işi
suçluları yakalamak değil, geçmişi aydınlatmaktı. Katili
yakalamayı Eşrefe bırakmalıydı. Bunların hepsi doğruydu
ama içindeki o dinmek bilmeyen hırsa, o inatçı öfkeye söz
geçiremiyordu. Katil onlara meydan okumuştu,
aralarından bir can almıştı, bütün yaşamlarını alt üst
etmişti. Onun yakalanmamış olmasını, belki de
arkalarından cinayetlerini sürdürecek olmasını
içine sindtremiyor-du. Kazıyı burada kesip, başarılı bir
bilim insanı gibi üniversiteye gitmeyi bir tür kaçış, bir tür
korkaklık olarak görüyordu.
"Herkesi düşünüyorsan kazıyı durdurmalısın," diye
ısrar etti Teoman. "En doğrusu bu." Otelin kapısına
yaklaşmışlardı. Kapıda Joachim'le iki arkadaşı onları
bekliyordu. Teoman'ın sorularından kurtulma fırsatını
yakalayan Esra,
452
"Toplantıdan sonra konuşuruz," diyerek kapıya yöneldi.
Joachim girişteki küçük topluluğun arasında kızıl
saçlarıyla hemen seçiliyordu. Esra'nın ağlamaktan şişmiş
gözlerini görünce, "Uykusuz musunuz?" diye sordu o
aksanlı İngilizcesiy-le.
"Öyle sayılır," diye geçiştirdi Esra, "gece biraz çalıştım
da..."
"Bunu yapmamalıydınız. Böyle bir günde güzelliğinize gölge düşürecek şeylerden kaçınmalıydınız."
Esra bu sohbetten sıkılmıştı.
"Gazeteciler geldi mi?" diye
sorarak konuyu değiştirdi.
"Hayır, daha çok erken. Uçak
ancak havalanmıştır."
Sabahın kuru sıcağından kurtulup otelin insanı ferahlatan
serin binasına girdiler. Otel görevlilerinin meraklı bakışları
altında devasa plastik çiçeklerin arasından geçip, kırmızı
bir halıyı izleyerek alt kattaki salona ulaştılar. Antep'in
simgelerinden biri olan, iki yanında yaşlı çınar ağaçlarının
sıralandığı Alleben Deresi'ne bakan küçük ama sevimli bir
yerdi burası. Konuşmacıların oturacağı ince uzun masa
pencerenin yanına kurulmuştu. Gazeteci konuklarını
bekleyen elliye yakın boş iskemle düzenli sıralar halinde
arkaya doğru uzanıyordu. Masanın üzerinde iri puntolarla
unvan ve isimlerin yer aldığı dört karton levha vardı.
Esra'nın isminin yazılı olduğu levha sağdan ikinci
sıradaydı. Bir yanında Prof. Krencker öte yanın-daysa
Timothy yer alacaktı, Bernd ise masanın öteki ucunda,
duvara yakın bir yerde oturacaktı. Masadaki mikrofonların
son kontrollerini yapan otel görevlilerine bakarken,
umarım konuşurken kendimi kaybedip ağlamaya
başlamam, diye düşündü. Gerçi kendini şimdi daha iyi
hissediyordu. Göğsünün derinliklerinden yükselip,
boğazını tıkayan o amansız düğüm çözülmüş gibiydi.
Murat'la Teoman'ın işe koyulmuş olduğunu görünce daha
da rahatladı. Çoğalttıkları metinlerle, Elifin tab ettiği
453
fotoğrafları büyükçe bir zarfın içinde, gazetecilerin oturacağı iskemlelere bırakmaya başlamışlardı. Bernd salonun girişinde, yapacağı konuşma metnini göstererek, Joac-him'e bir şeyler soruyordu.
Kemal'in ölümünü, sabahki tatsızlığı unutmuş gibiydi. O
sert tartışmadan sonra bir insan nasıl bu kadar rahat
olabilirdi? Bu durum Bernd'e duyduğu kuşkuların
artmasına yol açtı. Timothy pencerenin önünde durmuş,
ilerideki yaşlı çınar ağaçlarına bakıyordu. Onu görünce
içinin ısındığını, yüreğinin güven duygusuyla dolduğunu
hissetti. Adımları kendiliğinden pencereye yönelmişti ki
Elif gözüne çarptı. Arkadaki iskemlelerden birine ilişmiş,
çenesi avucunda kara kara
düşünüyordu. O her yanından sağlık fışkıran, neşeli kız
birkaç saat içinde çökmüş, yeryüzünün en umutsuz insanı
haline gelivermişti. Esra'nın içi ezildi. Timothy ile
konuşmaktan vazgeçerek Elifin yanına gitti. Elini
uzatarak,
"Gel hadi," dedi içten bir gülümsemeyle. Genç kızın acıyla gölgelenmiş yüzü hareketlendi. "Nereye?"
"Gel," diye yineledi Esra, elini yakalayıp. Genç kızı adeta
peşi sıra sürükleyerek çıkardı salondan. Kapıda duran
görevliye tuvaleti sordu. Adam koridorun sonunu işaret
etti. Tuvalette kimse yoktu. Elifin yüzünü ellerinin arasına
alarak, kızın gözlerinin içine sevgiyle baktı.
"Şimdi seni yeryüzünün en güzel fotoğrafçısı yapacağız.
Seni gören gazeteciler Patasana'nın Tabletleri'ni
unutacaklar."
Kızın yeşil gözleri sulandı, bedeni sarsılmaya başladı.
"Benim yüzümden öldü," dedi kısılmış bir sesle, "onu
bırakmasaydım şu anda sağ olacaktı." "Hayır," dedi Esra.
Genç kızın yanaklarından akmaya başlayan gözyaşlarını
eliyle siliyordu. "Senin yüzünden ölmedi."
"Hep o sitem dolu bakışları geliyor gözümün önüne...
Kaşlarının altından, insanı suçlarcasına bakan gözleri..." 454
"Bu olayda senin hiçbir suçun yok."
"Ama o beni suçluyordu. Bana karşı öfke doluyken öldü.
Rüyalarıma girecek. Beni hiç rahat bırakmayacak."
"Geçecek Elifciğim, geçecek bir tanem, hepsi geçecek. O
senin kötülüğünü istemezdi. Sen de onunkini
istemezdin."
"İstemezdim, böyle olacağını bilseydim ondan
ayrılmazdım."
"Biliyorum," dedi Esra. Kendi gözyaşlarını gizlemek
için Elife sarılmıştı. Onu teselli ederken, aslında
kendisini yatıştırmaya çalışıyor, böylece birazcık olsun
kaygılarından, kuşkularından, tedirginliklerinden
kurtulmuş oluyordu.
Yirmi beş kişilik gazeteci grubu otele indiğinde salondaki
bütün hazırlıklar tamamlanmıştı. Esra'nın yaptığı makyaj
sayesinde Elif dünyanın en güzel fotoğrafçısı olmasa da
karamsar havasından kurtulmuş, ağırbaşlı bir genç kız
görüntüsü kazanmıştı. Gazetecilerle birlikte otele gelen
Alman Arkeoloji Enstitüsü istanbul Şubesi'nin top sakallı,
güleç yüzlü başkanı Profesör Krencker kazı ekibini teker
teker kutladı. Bernd'in kıskanç bakışlarına aldırmadan
Esra'ya övgüler yağdırdı.
Yanındaki gazetecilere "Kazının gerçek kahramanı bu genç
hanımdır," diye açıklama yapmaktan bile çekinmedi.
Kemal'i ortalıkta göremeyince, nerede olduğunu sordu. Bir
anlık sıkıntılı bir suskunluğun ardından, Timothy, onun
hasta olduğunu söyledi. Ne tepki vereceğini bilemediği
yaşlı arkeologa gerçeği açıklayarak az sonra başlayacak
basın toplantısını tehlikeye atmak istememişti. Bir saat
kadar süren çay, kahve ikramından sonra konuşmacılarla
gazeteciler salondaki yerlerini aldılar ve basın toplantısı
başladı.
Üç erkeğin arasında oturan Esra patlayan flaşlardan,
televizyon kameralarının ışıklarından rahatsız olmuştu.
Çevresini saran gazetecilere gözlerini kısarak
bakabiliyordu. Teoman, Murat ve Elif masanın sağ
yanında, yüzlerinde 455
sevinçlerini gölgeleyen ince bir kederle dikiliyorlardı. Joachim'le
iki adamıysa kapıya yakın durmuşlardı.
Konuşmaya ilk olarak Profesör Krencker başladı.
Gazetecilere buraya kadar geldikleri için teşekkür ettikten
sonra, Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün dünyanın belli başlı
merkezlerinde kurulmuş on şubesinden, yetmiş yıldır
Türkiye'de süren başarılı çalışmalarından söz etti.
Çalışmalar sırasında elde edilen arkeolojik keşifleri
açıkladı. Patasana Tabletleri'nin çıkarılmasıyla önemli bir
arkeolojik buluntunun daha gerçekleştiğini söyleyerek kısa
konuşmasını tamamladı.
Ardından Esra söz aldı. Biraz heyecanlı görünüyordu, ilk
sözcükler ağzından bölük pörçük çıkmıştı, sesi titriyordu.
Ama bunlar konuşmasına içtenlik katıyor, duyduğu
heyecan gazetecilere de bulaşıyordu. Antik kentin tarihi
hakkında bilgiler verdi. Önünde yazılı metin olduğu halde,
kafam karışır korkusuyla ona bakmamaya çalışıyordu.
Patasana'nın yaşadığı Geç Hitit dönemini basit ama
ayrıntılı bir konuşmayla anlattı. Sözleri sona ererken
gazetecilerin gözlerinin içine bakacak kadar sakinleşmişti.
Yüzbaşı'yı o anda gördü. Üniformasıyla sivillerin içinde
hemen seçiliyordu. Niye geldi ki basın toplantısına diye
düşündü Esra. Güya gönlünü alacaktı. Bu sabah ona çok
kızmıştı Esra ama bakışları karşılaşınca hafifçe gülümsemekten
kendini alamadı.
Şimdi konuşan Bernd'ti. M.Ö. 700 yıllarında bölgedeki
devletlerin durumunu anlatıyordu. Geç Hititlerin Kent
Krallıkları, Urartu, Frigya ve Asur ilişkilerini yer yer sıkıcı
olan ama en küçük bir noktayı bile atlamayan akademik
bir dille aktardı. O yıllarda halkların birbirine karıştığını
Anadolulu yerel bir kavim olan Hattilerle, Hint-Avrupa
kökenli olan Hititlerin ilişkilerini, Sami kavimlerinden
Aramilerin bölgedeki etkinliklerini, sık sık burnunun
üzerine düşen gözlüklerini eliyle geri iterek, örneklerle
açıkladı.
456
En son Timothy söz aldı. Bernd gibi akademik bir dille
başladı konuşmaya. Tabletlerin yaklaşık iki bin yedi yüz
yıl önce, çivi yazısıyla, kil levhalara Akadça olarak
yazıldığını, yirmi sekiz adet olduklarını, dayanıklı olmaları
için pişirildiğini açıkladı. Yanında getirdiği bir numaralı
tableti gazetecilere gösterdi. Onların görüntü ve fotoğraf
almasından sonra Patasana Tabletleri'nin önemini
anlatmaya başladı.
İşte o anda Amerikalı'nm sesinin yükseldiğini, sözcüklerin
kendi içlerinde armoni kazanarak bir şiir gibi, bir ağıt gibi
ağzından dökülmeye başladığını fark etti Esra. Sanki
tabletleri yazan Patasana değil de kendisiymiş gibi, iki bin
yedi yüz yıl önce yaşanılan toplu kıyımı kendi gözleriyle
görmüş, askerlerin kılıçları altında can çekişen halkın
çığlıklarını kendi kulaklarıyla işitmiş, kentin taş
sokaklarına yayılan kan kokusunu duymuş gibi öfkeyle,
korkuyla, tutkuyla, canı yana yana anlatıyordu. Yaralı bir
hayvanın öfkeli çığlıklarını andıran bu konuşma salondaki
herkes gibi
Esra'yı da etkilemişti. Göz ucuyla meslektaşına baktı.
Timothy'nin kızıl bir sakalla örtülü güçlü çenesinin
heyecanla titrediğini görünce, ne oluyor bu adama, diye
düşündü merakla.
"Belki kimi arkeologlar bu tabletleri bir destan, bir masal
sayarak gerçekliği konusunda tartışma açmaya çalışabilir,"
diyordu Amerikalı. "Ama tabletleri çeviren kişi olarak
şuna yemin edebilirim ki Patasana bu yazıları aklının ve
ruhunun ışığıyla yazmıştır. Aklının ve ruhunun kavradığı
gerçekliği bütün içtenliğiyle bu kil tabletlere yansıtmaya
çalışmıştır. Size göstermiş olduğumuz bir numaralı
tablette şunlar yazıyor:
'Yazdıklarım arasında gerçeği yansıtmayan bir tek
sözcük bile yoktur. Gerçek olmayan sözcüklerimi Su
Kapı-sı'ndaki duvara Kral Pisiris'i övmek için kazıdım,
Frigya Kralı Midas'ı kandırmak için mektuplara
döşedim, Urar-tu Kralı Rusa'nın kafasını karıştırmak için
sıraladım, Asur
457
ti
Kralı Sargon'u kışkırtmak için harcadım. Abartılı, süslü,
yalan sözcükleri, pohpohlandıkça koltukları kabaran, bu 
adları büyük, kendileri küçük kralları birbirine düşürmek
için kullandım. Senin okuyacağın tabletlere o yalan
sözcüklerden bir tanesi bile girmemiştir.'
Ben ona inanıyorum. Patasana günümüz aydınının
öncülerinden biriydi. Çağının sorunlarını en acı biçimde
yaşamış olan bu devlet görevlisi kraldan bağımsız
düşünebilmeyi başarmış, katliamlar, toplu kıyımlar,
zalimlikler bir daha yaşanmasın diye başından geçenleri
gelecek kuşaklara aktarmak istemişti; hem de en çok
kendisini eleştirerek, hem de tanrılara karşı gelerek.
Patasana
insanoğlunun içindeki canavarı ilk keşfeden yazarlardan
biriydi. Tabletler, bizi kendimize karşı uyaran cümlelerle
doludur. Bu yüzden Patasana Tabletleri çok önemli bir
arkeolojik buluntudur. Ama yalnızca arkeoloji için değil,
tarih için de, sosyoloji için de, politika için de, etik için de
önemlidir, yani insanlık için önemlidir."
Timothy sustu, çakmak çakmak yanan kadifemsi kara gözleri saîohdakilerin üzerinde dolaştıktan sonra ellerini
yanar açarak,
"Önemlidir," diye ekledi, "ama ne yazık ki hiçbir işe
yaramayacaktır."
Salondan bir uğultu yükseldi, gazeteciler yanlış mı
duyduk, diye birbirlerine baktılar. Ekiptekilerse deneyimli
arkeologun konuşmasını etkili kılmak için bir söz oyunu
yapmaya çalıştığını sandılar. "Yanlış duymadınız," diye
gürledi Timothy. "Nasıl ki Homenas'un İlyada'sı, Musa'nın
Tevrat'ı, İsa'nın İncil'i, Muhammed'in Kur'an'ı ve yüzlerce
filozofun yazdığı binlerce sayfalık metinler işe
yaramadıysa Patasana'nın Tabletleri de insanoğlunun
yüreğindeki vahşeti durdurmaya . yetmeyecektir."
Esra'nın merakı, kaygı verici bir şaşkınlığa dönüşmüştü.
Gözlerini ondan alamıyordu. Meslektaşında bir
458
olağanüstülük vardı. Boyun damarları şişmiş, yüzü
heyecanla gerilmiş, çenesindeki titreme daha da artmıştı,
sanki kavga eder gibi konuşuyordu. Hayır, bu onun tanıdığı
Timothy değildi. O sağduyulu, ağırbaşlı, görmüş geçirmiş
arkeolog gitmiş, yerine tutkusuna yenilmiş, öfke dolu
duygusal bir adam gelmişti. Krencker'le Bernd de neler
olduğunu anlamaya çalışarak Amerikalı arkeologa bakıyorlardı. Timothy ise ne arkadaşlarının yadırgayan bakışlarına, ne ardı ardına çakan flaşlara, ne de kendisine çevrilmiş kameralara aldırmadan anlatmayı sürdürüyordu.
"Bütün bu metinler yazıldıktan sonra insanoğlu vahşetini
katlayarak sürdürdü. Yirminci yüzyıl, tarihe vahşet çağı
olarak geçecektir. İnsanoğlu tarihin hiçbir döneminde
Nazilerin yaptığı soykırımı yaşamamış, Hiroşima'da
olduğu gibi bir anda yüz bin kişiyi yok etmemiştir..."
Konuşmanın içeriğinin değişmesinden rahatsız olan
Krencker, önündeki kâğıda, "Konuyu dağıtıyorsunuz,
lütfen toparlayın," diye yazıp Amerikalı arkeologun
önüne itti. Yazıyı okuyan Timothy, ne yaptığını bilen bir
adamın kararlılığıyla, Krencker'e döndü.
"Dağıtmıyorum," dedi, "Tersine tam da konunun özünü
anlatıyorum. Patasana, insanın düzeleceğine ilişkin umut
taşımasaydı bu tabletleri yazmazdı. İnsanlar dilleri, dinleri,
ırkları farklı oldukları için birbirlerini öldürmesinler diye
yazdı bunları. Öteki büyük metinler de bunun için
yazıldı."
Birden salona döndü, sanki karşısında tek bir insan varmış gibi gazeteci topluluğuna sordu:
"Ama söyler misiniz ne işe yaradı? Şu anda dünyanın pek
çok bölgesinde insanlar toprak için, kâr için, pazarları ele
geçirmek için, dillerin, dinlerin, ırkların ayrılığını bahane
ederek birbirlerini boğazlamıyorlar mı? Dikkat edin
aradan tam iki bin yedi yüz yıl geçmiş; insanoğlu toprağın,
denizin, gökyüzünün gizini çözmüş ama birbirini
öldürmekten vazgeçmemiş. Milyonlarca insanı etkileyen
459
kutsal kitapların yapamadığını Patasana'nın Tabletleri mi
yapacak? Buna inanacak kadar saf mısınız?"
Salonda bir dalgalanma yaşandı, fısıldaşmalar, gülüşmeler oldu.
"O halde bizi neden buraya çağırdınız?" diye sordu gazeteci
bir kız. "Madem ki Patasana'nın
Tabletleri hiçbir işe yaramayacaktı. Bu kadar insanı
İstanbul'dan buraya getirmenin ne anlamı var?" Profesör
Krencker açıklamak istedi ama Timothy izin vermedi.
"Lütfen Profesör, şu anda konuşma hakkı benim. Ben
susunca istediğiniz kadar konuşma fırsatına kavuşacaksı- nız.
Sesi öyle buyurgandı ki yaşlı adam daha fazla ısrar
etmedi. Timothy, gazeteci kıza döndü, "Buraya
geldiğiniz için pişman olmayacaksınız küçük hanım,"
dedi. Yüzünde gizemli bir ifade belirmişti. "Burada
bulunan hiçbir gazeteci pişman olmayacak. İstanbul'a sıkı
bir haberle döneceksiniz. Ama biraz sabırlı olmalısı- nız.
İki gazeteci daha soru sormak istedi, Timothy "sabır, biraz sabır," diye onları susturduktan sonra konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü.
"Patasana, insanın yüreğindeki karanlık bölgeyi hissetmişti.
Ama bunu nasıl tanımlayacağını
bilmiyordu. Gelecek kuşakların daha iyi olacağı umuduna
sarılarak, suçu tanrıların üzerine atarak işin içinden
çıkmaya çalıştı. Patasana bir aydındı, birçok saf aydın gibi
yazdıklarının insanları etkileyeceğine, onları değiştireceği
yanılgısına kapılmıştı. Oysa insanın dinden, bilimden,
sanattan, felsefeden etkilenerek olumlu yönde değişmesi
içi boş, pembe bir düşten başka bir şey değildir.
İnsanı asıl etkileyen ne din, ne sanat, ne bilimdir. İnsanı asıl
etkileyen olgu, ölümdür." . Yine sustu. Salondaki fısıldaşmalar, gülüşmeler kesilmişti. Herkes dikkatle ona bakıyordu. 460
"İnsanoğlu bencil yaratıkların en zekisidir," diye çınladı
sesi küçük salonda. "Varlığını korumayı her türlü değerin
üstünde tutar. Yalnızca bugün için değil her zaman böyle
olmuştur bu. Varlığın karşıtıysa ölümdür. Ve ölüm ne
kadar etkileyici, çarpıcı ve sıradışı bir şekilde
gerçekleşmişse insanoğlu bundan o kadar çok korkar, o
kadar çok etkilenir ama aynı zamanda o kadar çok heyecan
duyar. Ölümü hissetmek, ona yakın olmak, ona dokunmak,
onu izlemek; insan için bundan daha heyecan verici bir şey
yoktur. O yüzden ölüm, yeryüzündeki bütün dillerde en
etkili sözcüklerden biridir. Ondan söz edildiğinde, az önce
bu salonda olduğu gibi herkes korkuyla, saygıyla,
tedirginlikle susar. Ölüm, yaşlı genç demeden bütün
insanların dikkatini üzerinde toplar. Bu yüzden insanları
öldür-memeye ikna etmenin en iyi yolu ne yazık ki
öldürmekten geçer. Bir Türk atasözünün de dediği gibi,
çivi çiviyi söker."
Salondaki kalabalık dalgalandı. Gazetecilerin arasından
homurtular yükseldi. Esra'nın yüzündeki kan çekilmişti,
duyduklarına inanamamanm yarattığı şoktan çok
duyacaklarından endişe ederek, korkulu bir telaşla Timothy'ye
bakıyordu.
"Yani siz öldürmenin iyi bir yöntem olduğunu mu
söylüyorsunuz?" diye sordu az önceki genç kız. "Evet,"
dedi Timothy doğal bir tavırla, "mesajınızı vermek için
ölümden daha etkili bir yöntem yoktur."
"Ama," dedi gazeteci kız elindeki kalemi havaya
kaldırarak, "sizin de söylediğiniz gibi bugüne dek yüzlerce
kez savaş oldu, milyonlarca kişi öldü, insanlık bundan
hiçbir ders çıkarmadı. Yani öldürmek bir işe yaramadı."
Arkadaşlarının görmeye alışık olmadığı buz gibi bir
gülümseme yayıldı Timothy'nin alev alev yanan yüzüne.
"Sadizmin kurucusu olan büyük Fransız felsefecisi
Marquis de Sade, 'İşlenilen tek bir cinayet vicdanımızı
sızlatabilir. Ama cinayetler artmaya başlayınca, onlarca, 461
yüzlerce kez tekrarlanınca, vicdan susar,' diyor. Bu yüzden
savaşlar ölümü sıradanlaştırır. Oysa zekice düşünülen
cinayetler, ölümü sıradanlıktan kurtardığı gibi insanların
ilgisini de üzerinde toplar. Size vermek istediğim haber de
buydu zaten. Zekice tasarlanmış, ustaca uygulanmış üç
cinayeti anlatacağım size. Patasana gibi pembe düşlerle
kendini oyalamayı reddeden, gerçekçi bir aydının
insanlığa sunduğu büyük mesajı ileteceğim."
Ölümün ardından konunun cinayete gelmesi
gazetecilerin iyice dikkat kesilmesine yol açtı. "Ne
cinayeti, siz neden bahsediyorsunuz," diye atıldı
Profesör Krencker. Bu saçmalığa dayanamayan yaşlı
arkeologun sağ gözü sinirden seğirmeye başlamıştı.
"Lütfen bitirin artık konuşmanızı." Yüzünde dünyayı umursamayan bir ifade, dudaklarında aynı soğuk gülümsemeyle,
"Onlara soralım," dedi Timothy, "Eğer bölgede işlenilen
cinayetler hakkında açıklamalar yapmamı istemiyorlarsa
hemen susarım."
Gazetecilerden yoğun bir uğultu yükseldi. Hepsi anlatmasını
istiyorlardı.
"Gördünüz," dedi yaşlı meslektaşını küçümseyen gözlerle süzen Timothy. "Onlar cinayetleri öğrenmek istiyorlar."
Gazetecilere döndü. Soğuk ama minnettar bakışlarla
topluluğu süzerek başladı konuşmaya.
" Cinayet haberlerine Patasana'dan daha çok ilgi
göstereceğinizden emindim. Yine de beni yanıltmadığınız
için hepinize ayrı ayrı teşekkür ederim. Evet arkadaşlar, siz
de duymuşsunuzdur geçen cuma gününden bu yana
bölgede üç önemli cinayet işlendi. Köyün ileri
gelenlerinden Hacı Settar minareden atıldı, Korucubaşı
Reşat'ın başı kesildi, son olarak da bir bakırcının oğlu
bahçesinde asılarak öldürüldü. Yaklaşık bir yıldır
tasarlanan cinayetler, bu basın toplantısına yetiştirilmek
için beş güne
462
sığdırıldı. Bu cinayetler yetmiş sekiz yıl önce aynı biçimde
öldürülen üç kişiye dikkat çekmek için tasarlandı ve
uygulamaya konuldu. Yetmiş sekiz yıl önce aynı bölgede,
Papaz Kirkor o zamanlar kilise olan şimdiki caminin çan
kulesinden atılmıştı, Ohannes Ağa'nın başı kesilmiş,
kucağına verilmişti ve Bakırcı Garo, dükkânının kirişine
asılmıştı. Adlarından anlayacağınız gibi bu kişiler Ermeniydi
ama cinayetler onların intikamını almak için
işlenmedi."
"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye soran uzun boylu, televizyon muhabirinin tiz sesiyle bölündü konuşması.
"Çünkü onları ben öldürdüm," dedi Timothy dudaklarındaki
gülümsemeyi yitirmeden.
Salon derin bir uğultuyla çalkalandı. Esra'nın bakışları bir
an Eşrefe kaydı. O da kendisi gibi büyük bir şaşkınlık
içindeydi. Kaşları çatılmış, olanları anlamak için aklını
zorluyordu. Ekipteki öteki insanlar da ondan farklı değildi.
Timothy'nin rahatça söylediği bu sözler günlerdir kafalarını
kurcalayan, yüreklerini kemirip duran o lanet olası
bilinmezliği açıklıyordu. Ama inanmak istemiyorlardı,
zihinleri hiç beklemedikleri bir anda karşılarına çıkan bu
gerçeği kavramak için hazır değildi. Ne söyleyeceklerini
bilemeden bakışlarını Timothy'ye kilitlemişler-di.
Bakışlarında hâlâ bir parça umut vardı. Ondan gelebilecek
bir yalanlama, neden böyle konuştuğuna dair bir açıklama
bekliyorlardı. Ama Timothy sözlerinin yarattığı etkinin
tadını çıkarmak istercesine susuyordu. Kendini ilk
toparlayan Esra oldu.
"Neler söylüyorsun Timothy?" dedi gergin, derinlerden gelen bir sesle.
"Timothy değil," dedi Amerikalı, "Benim adım Arme-nak
Papazyan. Öldürülen Papaz Kirkor'un torunu, aklını
kaçıran Dikran Papazyan'in kimsesizler yurduna bıraktığı,
Hurley ailesinin evlat edindiği küçük çocuk. Evet, ben bir
zamanların küçük Nadya'sı şimdinin Gâvur Nadide'si olan
o yaşlı kadının yeğeni Armenak Papazyan'ım." 463
Gazeteciler ardı ardına deklanşörlerine basarken Yüzbaşı
Eşref dahil kazı ekibindekiler ikinci şokun sarsıntısını
yaşıyorlardı. Bu defa soru, mavi gözleri hayretten iri iri
açılmış Bernd'den geldi. "Yani bu cinayetleri sen mi
işledin?"
"Ben işledim," dedi. Bakışlarında kuşkuya yer
bırakmayacak kadar açık bir ifade vardı. "Hepsini ben
işledim."
Ekipteki herkes gibi Bernd de
anlamakta güçlük çekiyordu. "Yani,"
dedi, "bölgeye bu insanları öldürmek
için mi geldin?"
"Hayır. Beş yıl önce bu bölgeye geldiğimde cinayet
işleyebileceğim aklımın ucundan bile geçmezdi. Oysa
Vietnam Savaşı'nda bana insan öldürmenin inceliklerini
çok iyi öğretmişlerdi. Ve hep ileri saflarda yer alan ben,
bu konuda ne kadar yetenekli olduğumu göstermiştim.
Ölüme dokunup dokunup çekilmiştim, geceler boyu
siperlerde onunla yan yana yatmıştım, aynı havayı
solumuş, aynı toprağı çiğnemiştim. Aramızdaki mesafe
neredeyse kalkıyordu. Bir gün beni ele geçireceğinden o
kadar emindim ki endan korkmaktan vazgeçmiştim. Ama
ölüm sürprizleri seviyordu, beni değil ailemi aldı. Beni
evlat edinen Hurleyler bir uçak kazasında öldüler. Savaştan
sonra ruhsal tedavi görmeme biraz da anne baba bildiğim o
iyi insanların ölümü neden oldu. Sanki savaşta
yaptıklarımdan dolayı bir güç beni cezanlandırmıştı.
Klinikten çıktığımda tıpkı kimsesizler yurdundaki gibi
yapayalnız kalmıştım. Kafamda Yale'de master yapmak, iyi
bir arkeolog olmak vardı, ama param yoktu. Küçük bir
maaşla bir müzede çalışmaya başlamıştım. Birinci yılın
sonunda beni tekrar mesleğime döndürecek mucize
gerçekleşti. Bir zamanlar babamın delirmesiyle, evi bırakıp kaçan annem sonunda beni buldu. Babamı anlattı. Onun Türkiye'den, Fırat kenarındaki bu kasabadan geldiğini
464
söyledi. O andan itibaren Türkiye'yi ziyaret etmeyi kafama
koydum. Ama bu yirmi yıl kadar önceydi ve ben
mesleğimi yapmak için yanıp tutuşan genç bir
arkeologtum. Annemin sağladığı olanaklarla eğitimimi
tamamladım. On beş yıl boyunca çok sevdiğim mesleğimle
uğraştım. Bu arada kazılar yaptığım Irak'tan birkaç kez
Türkiye'ye geçtim. Babamın yaşadığı yerleri yakından
görme fırsatını buldum. Gördüklerim ilgimi çekmişti.
Bölgenin bütün geriliğine karşın insanların sıcaklığı, eski
kültürün henüz tümüyle bozulmamış yapısı beni etkiledi.
Buraya gelip bir ay kadar kaldım. Amerikan Hastanesi'nin
Baş Hekimi David ve babası Nicholas'la tanıştım. Kendi
adımı gizleyerek babamın ailesi hakkında bilgi almaya
çalıştım. Öğrendiklerim korkunçtu. Ama buradaki halka
kin duymadım, kimseyi öldürmeyi düşünmedim. Tarihi çok
iyi biliyordum. Halkların birbirlerine nasıl acımasızca
davrandıklarını kazılarda gözlerimle görmüştüm. Olanları
unutup, babamın ülkesinde, yaşadığı o eski kültürün
izlerini aramaya karar verdim. Bunda beni terk eden
karımın da payı olduğunu söylemeliyim. O gittikten sonra
beni Amerika'ya bağlayan hiçbir şey kalmamıştı. Ve
babamın toprakları bana yeni bir yaşam seçeneği
sunuyordu.
Buraya geçici olarak yerleştim. Tanıyınca insanları daha
çok sevdim, onlara ısındım. Bu arada halam Nadi-de'nin de
izini de bulmuştum. Kimliğimi gizleyerek onunla
görüşmeye başladım. Onun kırış kırış olmuş yüz
çizgilerine bakarak, hiç görmediğim babamı kafamda
canlandırmaya çalıştım. İnanın içimde en küçük bir
intikam duygusu yoktu. Ta ki bir gün Antep'e gelirken
Osmaniye'de otobüsümüz Kürt gerillalar tarafından
çevirilinceye kadar. Yanımda Ömer adında gencecik bir
asteğmen oturuyordu. Karısı ve beş yaşındaki kızıyla
birlikte yolculuk yapıyordu. Antep'e yeni atanmıştı, neşeli
bir çocuktu, biraz İngilizce biliyordu. Amerikalı olduğumu
öğrenince yol boyunca İngilizce konuşup durdu. Gerillalar
otobüsümüzü
465
çevirdiğinde uyuyordu. Sesleri duyunca korkuyla uyandı.
Otobüse çıkan bir gerilla, herkesi süzdükten sonra
kimliklerimize bakıp ikimizi indirdi. Karısı ağlayarak,
gerillalara yalvarırken ben de Amerikan vatandaşı
olduğumu söyleyerek serbest bırakmalarını rica ettim. Ne
onu, ne de beni dinlediler. Gecenin karanlığında hareket
etmeye hazırlanan otobüse baktığımda gördüğüm son şey,
buğulanmış pencereyi eliyle silerek, babasını görmeye
çalışan o küçük kızın ürkmüş iri gözleri oldu.
Ellerimizi bağlayarak bizi dağlara sürüklediler. Bütün gece
yürüdükten sonra bir mağaraya soktular. Elimizi çözdüler,
başımıza silahlı bir nöbetçi diktiler. Kötü davranmıyorlardı,
kendileri ne yerse, ne içerse aynısından bize
de veriyorlardı. Neyi, kimi, neden beklediğimizi bilmeden
iki gün orada bekledik. Ömer yıkılmış gibiydi, korkudan
yaprak gibi titreyerek, bizi öldüreceklerini tekrarlayıp
duruyordu. Onu yatıştırmak için buna izin vermeyeceğimi
söyledim. Gerillaların lideri olan kişiyle konuşmak
istedim, benim bir ajan olduğumu söyleyerek bunu reddetiler.
Akşama doğru üç kişilik bir ekip yanımıza geldi ve
hiçbir açıklama yapmadan Ömer'i götürmeye kalktılar.
Ömer korkuyla bana sarıldı. Ben de onu ayaklarından
yakalayarak, bırakmamaya çalıştım. Ama kollarıma
dipçiklerle vurarak onu benden kopardılar. Sürükleyerek
götürdüler.
Vietnam'da da buna benzer çok olay görmüş, yaşamıştım.
İnfazlara katıldığım bile olmuştu. O zamanlar kendimi bu
bir savaş diye avutuyordum. Sivil yaşama dönünce her şey
normalleşecekti. Peki bu yaşadıklarım neydi?
Bir gün sonra yine hiçbir açıklama yapmadan aşağıdaki
karayoluna indirerek beni serbest bıraktılar. Ama artık
öldürseler de fark etmezdi. Bir ay boyunca bütün hislerimi
yitirmiş gibi dolaştım. Sonra düşünmeye başladım.
Kiliseden atılan büyükbabam, aklını kaçıran babam,
yanımda öldürülen o genç asteğmen, onun iri gözlü, küçük
kızı
466
ve kendim hakkında düşündüm. Savaşta öldürdüğüm
insanlar geldi gözümün önüne, yaptığım kazılarda
bulduğumuz vahşet izlerini anımsadım, bildiğim ne varsa
hepsini teker teker gözden
geçirdim. Ulaştığım sonuç klinikte tedavi görürken doktorum Jerry'nin bana söylediklerinden farklı değildi: İnsanoğlu vahşetten hoşlanan acımasız bir yaratıktır.
Kendimi onların dışında tutmuyordum. Ben de demokrasiyi
savunmak gibi, komünizmi yenmek gibi birtakım ülküler
adına savaşa katılmıştım, insan öldürmüştüm. Herkes kadar
ben de sorumluydum. İşte beni cinayet projesine iten ilk
adım bu düşünce oldu. İnsanların dikkatini kendilerine,
sürekli saldırganlık ve vahşet üreten yü-reklerindeki o
karanlık bölgeye çekmeliydim. Çünkü kimse bu karanlık
bölgeden söz etmeyi sevmiyordu. İyi, güzel, yararlı,
mükemmel yaratıklar olduğumuzu duymak hoşumuza
gidiyordu. Caniliğimize, acımasızlığımıza, bencilliğimize,
dar kafalılığımıza, ölüm severliğimize kimse işaret
etmiyordu. Sanki bu kadar katliam olmamış, savaşlar,
vahşetler yaşanmamış gibi ne kadar yüce yaratıklar
olduğumuz yalanı tekrarlanıp duruyordu.
Evet Patasana gibi bu vahşeti anlatmaya çalışanlar da oldu
ama onlar yanlış yöntemi kullandılar. Bu yüzden
yazdıkları hiçbir işe yaramadı. Oysa ben yapacağım
uyarının işe yaramasını istiyordum. Bu yüzden, insanları
en çok etkileyen yöntemi, yani ölümü seçtim. Ama zekice,
hayret uyandıracak, geçmişi anımsatacak ölümler
olmalıydı bunlar. Bu yüzden büyükbabamın da
öldürüldüğü yetmiş sekiz yıl önceki o üç cinayeti model
aldım kendime. Kesinlikle intikam almak gibi bir niyetim
yoktu. Ermenilerin toplu olarak katledildiği doğrudur, ama
Türkler'in durumunda Ermeniler ya da Kürtler ya da
Araplar olsaydı eminim aynı kıyımı gerçekleştirmekten
kaçınmazlardı. Ben etnik bir öç alıcı değilim. Ben
cinayetlerimle insanlara ayna tutmaya çalışan biriyim.
İnsanların o aynada kendi
467
korkunç yüzlerini görmelerini, bu iğrenç görüntüden
kurtulmak için çaba göstermelerini isteyen biriyim..."
Sözünün burasında Timothy'nin yüzünde mahcup bir ifade
belirdi. Utangaç bakışlarını Esra'ya çevirdi
"Kendisinden defalarca özür dilesem de, beni
affetmeyeceğini bildiğim Esra Hanım, o günlerde bana
kazılarına katılmayı teklif etti. Tasarladığım cinayetlerin
bulunduğu bölgeyi kazıyorlardı, artık arkeologluk
yapmamaya karar vermiş olmama karşın bu fırsatı
kaçıramazdım, biraz nazlanır gibi göründükten sonra
önerisini kabul ettim. Çalışmaya başladıktan sonra
inanılmaz bir şey oldu, antik kentin kütüphanesinden
Patasana'nın Tabletleri gibi önemli bir arkeolojik buluntu
çıktı. Basın toplantısı gündeme gelir gelmez, benim tarihi
misyonumu gerçekleştirme zamanımın geldiğini de
anladım. Ve o üç kişiyi, haberleri basın toplantısına yetişsin
diye tıpkı yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerdekine benzer
şekilde öldürdüm..."
Öldürdüm, sözcüğünü söylerken Patasana'nın Tablet-leri'ni
çevirdim der gibi huzurluydu. Onu izleyen Es-ra'nınsa
yüzü kireç gibi beyazlaşmış, bedeni sarsılmaya başlamıştı.
Masanın üstünde tam önünde kavuşturduğu elleri zangır
zangır titriyordu ama o bunun farkında değildi. Kafasında
uçuşan sözcükleri sonunda bir araya getirmeyi başararak,
"Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun?" dedi. Sesi nefret
yüklüydü. "O kadar insanı öldürdükten sonra karşımıza
geçip nasıl böyle sakin sakin anlatabiliyorsun?"
Timothy, genç kadına döndü, gözlerinde ezik, gerçekten
pişman olmuş bir ifade vardı.
"Kemal için çok üzgünüm," dedi. "Onu öldürmeyi
istemezdim. Ama kıskançlık krizine tutulmuştu. Elifle
birlikte olduğumu sanarak beni izlemiş. Cinayeti görünce,
saldırdı. Kendimi korumak zorunda kaldım. Ölünce de
basın toplantısı ertelenmesin diye onu mağaraya taşıdım."
468
"Sorun sadece Kemal değil," diye haykırdı Esra. Duraksadı.
Ne yapacağını bilemeden Amerikalı'ya bakarak
dövünmeyi sürdürdü. "Aman Allahım, ne yaptığının
farkında değil misin Timothy?" Amerikalı arkeologun kadifemsi kara gözleri üzüntüyle kısıldı.
"Söylediklerimi duymadın mı?" dedi şaşkınlıkla. "Bu
benim görevimdi. İnsanlar o eski, o korkunç yanlışı tekrar
edip dururken, kollarımı rahatça kavuşturarak daha fazla
bekleyemezdim. Anlamıyor
musun bunu yapmak zorundaydım." Düş kırıklığı içinde başını salladı. "Yazık, beni en çok senin anlayacağını sanırdım, yanılmışım."
"Neyi anlayacaktım," diye bağırdı Esra eskisinden daha
yüksek bir sesle, "insanlara tuzak kurup, birer birer sinsice
öldürmeni mi..." Hem öfke duyarak hem de acıyarak
söylendi: "Ne yaptın Timothy! Sen ne yaptın!"
"Ben doğru olanı yaptım," dedi Timothy. Kara
gözlerinde o inatçı ışık yeniden parıldamaya başlamıştı.
"Sen bunu anlamasan da ben doğru olanı yaptım."
Esra soluk almakta güçlük çekiyordu, sözcükler boğazına
takılmış gibiydi ama kesik kesik de olsa konuşmayı
sürdürdü.
"Ölenlerin ne suçu vardı? Hacı Settar'ın ne suçu vardı?
Kemal'in, o zavallı köylünün ne suçu vardı?" Yine duraksadı,
şaşkınlığını, düş kırıklığını, kızgınlığını dışa
vuracak sözcüğü bulamıyordu. "Farkında değil misin sen
bir katilsin!" diyebildi ancak.
Timothy sarsılır gibi oldu ama hemen toparladı kendini.
"Evet ben bir katilim," dedi. Duruşu, bakışı, sesi ironi
yüklüydü. "Ama ben cinayetleri önlemek için cinayet
işleyen bir katilim."
Esra'nın bakışlarındaki acıma duygusu kayboldu; ne
durmadan akan gözyaşlarına, ne de gazetecilerin fısıldaş-
malarına aldırmadan sözcüklerin üzerine basa basa, 469
"Bu senin katil olduğun gerçeğini değiştirmez!" dedi.
Sesi hiddetle titriyordu. "Anlıyor musun Timothy sen bir
katilsin... Ama yalnızca bir katil değilsin, aynı zamanda
bir canisin, bir... bir... " yine duraksadı. Öfkesi
konuşmasına engel oluyordu. "Sen," dedi, "sen., amacına
ulaşmak için arkadaşlarını kandırmaktan bile
çekinmeyen bir alçaksın!"
Timothy derin bir kederle uzun uzun baktı genç kadına,
"Haklısın," dedi başını öne eğerek, "ben zalimler
çağında yaşayan bir alçağım." 470
yirmi sekizinci tablet
Ey, alçaklığımı bilen, korkaklığımı tanıyan,
düşüncesizliğimin korkunç sonuçlarını gören, sabırlı
okurum. Ben, tanrılara karşı geldim. Benim için
tasarladıkları yazgıyı değiştirmek istedim. Onların
yeryüzündeki temsilcisi bir kralın ölümüne neden oldum.
Onlar da bana cezaların en korkuncunu verdiler. Beni
vicdan azabımın ateşinde yanmaya mahkûm ettiler.
Hatti Ülkesinin bin tanrısını, Gökyüzünün Fırtına Tanrısı
Teşup ile karısı Güneş Tanrıçası Hepat'ı, oğulları Şarruma
ve Ana Tanrıçamız Kupaba... Evet onlar, senin, benim,
yeryüzünün, gökyüzünün, Fırat'ın sahibidirler ama onlar
iyi değiller. Onlar insanlarla oynamaktan zevk alan, acıma
duygusunu yitirmiş, korkunç yaratıklar.
Evet kötülük bizdeydi, ama o karanlık duyguyu içimize
tanrılar koydu. Bütün bu felaketleri başımıza onlar açtı,
krallar onların buyruğuyla savaş ilan etti, insanlar onların
buyruğuyla öldürdü, eziyet etti, yağmaladı.
Ben bir korkağım, bunu biliyorum, ölümümden sonra
tanrıların beni affetmeyeceklerini de biliyorum. Ben onlara
karşı geldim ve yenildim. Artık onlardan af dilemeyeceğim.
Yazacaklarımı bu tablete aktardıktan sonra gidip kendimi
Aşmunikal'ın attığı pencereden kayalıklara da
atmayacağım. Benim gibi rezil bir adam için bu, çok
kahramanca bir davranış olur. Ben kahraman değilim. Ben
ne büyükbabam Mitannuwa gibi sevdiği kadın için her şey
göze alabilen bir âşık, ne de babam Araras gibi ülkesini
koruyabilmek için ölüme gitmekten çekinmeyen soylu bir
devlet adamıyım; ben halkına en büyük kötülüğü yapan bir
alçak, Hitit Ülkesi'nin gelmiş geçmiş en sinsi 471
hainiyim. Tanrıların bana layık gördüğü cezayı
çekeceğim, dünyanın bu en ağır yükünü, vicdan azabımı
sırtımda taşıyarak son ana kadar yaşayacağım.
Ama bu tabletleri insanlar okusun istiyorum. Tanrılara
karşı gelsinler, diye değil. Kimsenin benim gibi acı
çekmesini istemem ama insanların tanrıları, kralları,
kendilerini tanımalarını isterim. Bu yüzden tabletleri
yazıyorum. Belki böylece yazgılanyla daha kolay başa
çıkarlar. Belki böylece
tanrılar, krallar, onları istedikleri gibi güdemezler. Belki
böylece, iki ırmak arasındaki bu verimli toprakları
kardeşlerinin kanıyla sulamak yerine sevgiyle eker
biçerler. Belki akıllanır, ömürlerini bir düğüne
dönüştürerek mutluluk içinde yaşarlar. Belki gelecek
kuşaklara acıyı değil sevinci, gözyaşını değil
gülümsemeyi, kini değil sevgiyi, ölümü değil, yaşamı
kalıt bırakırlar. Belki...
472
