
Hiri, sizi cinayet işlemekle suçladığında deliller bulur, tanıklar
gösterir, bunun bir iftira olduğunu kanıtlamaya çalıcı
ısınız, ama sizi itham eden kişi, bizzat kendinizseniz, ne
yaparsınız?
O karlı öğleden sonra, Bahariye’deki evimde, sabırsızlıkla
(.alan telefonla başlamıştı bu tuhaf serüven.
“Merhaba Müştak,” diyen sesin daha ilk hecesini duydu-
ğumda tanımıştım onu; Nüzhet’ti. Yirmi bir sene önce beni terk
eden kadın. Beni terk ederken bıraktığı o veda mektu- bıınu
saymazsak, yıllardır tek satır yazmayan, bir kez olsun
telefonumun numarasını çevirmeyen, kapımı çalmayan, bir kuru
selamı bile çok gören büyük aşkım, kalbimin ve hayatımın
sultanı... Sanki bunlar hiç yaşanmamış gibi, şimdi, "Merhaba
Müştak,” diyordu telefonun öteki ucundan. Üstelik neşe içinde
yüzen bir sesle; ne bir mahcubiyet, ne bir sıkıntı, ne de bir
pişmanlık...
Yine de onun pişkinliğinden çok kendime şaşırdığımı itiraf
etmeliyim. Hayır, bunca zamandan sonra sesini duyar duymaz,
hemen tanıyışıma değil, bu son derece normaldi; çünkü
ayrıldığımızdan beri, tıpkı ince uzun yüzü, iri mavi gözleri, alaycı
bir kıvrımla biçimlenen dudakları gibi, o her zaman otoriter,
hafif boğuk sesi de hiçbir zaman hafızamdan silinmemişti. Tuhaf
olan, yıllardır bir gün olsun aklımdan
çıkaramadığım, çıkarmak ne kelime, uzaklardaki varlığını,
hayatın anlamı, vazgeçilmez bir ideal, kusursuz bir tanrıça imgesi
haline getirdiğim, anılarını kutsal bir ayin gibi her gün
hatırlayarak hep canlı tuttuğum kadın, hiç beklemediğim bir anda
beni arayınca, zerrece etkilenmemiş olmamdı. Oysa son yirmi bir
yılda bitmek tükenmek bilmez günlerimin çoğunu bu ânı hayal
ederek geçirmiştim. Otuz beşinci yaş günümde hediye ettiği, o
günden beri de duvardan indirmediğim, Nakkaş Sinan’ın çizdiği
Fatih Sultan Mehmed’in güllü portresinin altındaki bu tarçın
rengi koltuğa kendimi bırakıp gözlerimi telefona dikerek,
saatlerce Chicago’dan beni aramasını beklemiştim. Hatta kimi
günler, biraz da uykusuzluk ve içkinin yardımıyla, telefonun
müjdeli bir haber verir gibi çaldığını, ahizeyi kaldırdığımda, onun
kederle iyice boğuklaşan sesini duyduğumu, “Yanılmışım
Müştak, burada aradığımı bulamadım. Gel beni al,” dediğini
sanmıştım. Ama tuhaftır, yıllardır hayalini kurduğum o rüya
gerçekleşince, ne heyecan, ne mutluluk, ne de bir sevinç
uyanmıştı içimde. Sanki daha dün gördüğüm, sıradan bir
arkadaşımla konuşuyor gibiydim.
"Merhaba Nüzhet.”
Benim ruhsuz, renksiz, ahenksiz sesimin aksine, Nüzhet
coşkuyla atılmıştı.
“Nasıl yahu? Nasıl tanıdın sesimi onca yıldan sonra?”
“Bazı şeyler hiçbir zaman unutulmaz,” demek geçti aklımdan,
hayır, onu önemsediğimi bilmemeliydi. “Çünkü sesin hiç
değişmemiş,” dedim yapay bir tavırla. “Hâlâ genç.”
Kendisine duyduğum bağlılıktan o kadar emindi ki, sözlerimdeki
sahteliği fark edemedi. Neredeyse şuh bir kahkaha
koyverdi telefonun öteki ucundan.
“Genç mi? îlahi Müştak, altmışıma geldim. Gençlik mi kaldı!”
Amerikan aksanmın metalikleştirdiği bir Türkçeyle konu-
şuyordu ama gençlik mi kaldı, derken flört havasına girmişti bile.
Nedense canımı sıktı bu hali, zalim olmaya karar verdim.
“Haklısın yaşlandık ama sesin, bedenden daha geç bozulduğunu
söylerler. Tenleri kırış kırış olmuş insanların bile sesleri
daha geç yıpranırmış...”
Attığım ok hedefini bulmuştu, anında sönüverdi neşesi.
"Neyse, neyse... Sen nasılsın bakalım? Başarılarını okudum.”
I )alga mı geçiyordu bu kadın benimle? Başarılarım! Benim
İmkanlarım yoktu ki. Başarılı olan oydu. Sadece Türkiye’de defti
I, dünyanın her yerinde, Osmanlı Klasik Çağı denince nklıt gelen
ilk isimlerden biriydi. Amerika’dan Çin’e tüm Anemli
üniversiteler onu davet etmek için birbirleriyle yarılıyorlardı.
Yaptığı konuşmaları, verdiği tezleri okuyordum, jferçekten
ilginçti. Osmanlı tarihine bambaşka bir yorum getirmeye
çalışıyordu...
"(İçtirdiği yorumlar gerçeğe uygun değil,” diye itiraz inliyordu
her ikimizin de sevgili hocası, Tahir Hakkı Bentli. "Ilıılı’nın
gözlüğüyle bakıyor olaylara. Kız Chicago’ya gittik- leıı Nonra
oryantalist mi oldu, nedir?”
Nüzhet’i eleştirmesi hoşuma gitmesine rağmen, Tahir II ıı
Ulu'ya bu konuda katılmıyordum. Her tarihçinin bir gö- ıil yıl
olurdu. Bazılarımız olaylara Batı’nm gözlükleriyle bakıl iken,
bazılarımız da Doğu’nunkiyle bakabilirdik. Tüm Ilımlardan
arınmış objektif bir bakış belki mümkündü, ama ylııc de farklı
disiplinlerin etkisinden tümüyle kurtulmak lıııkfmsızdı. Tarih,
zamanın etkisiyle eprimiş, kesinliğini yitirmiş, çoğu zaman
hakkında yazılı bir vesika bile olmayan vakalara ve önemli
şahsiyetlere dair yaptığımız tartışmalardım, yorumlardan başka
neydi ki? “Tarih, tarihçilerin yazdıklarıdır” görüşüne tümüyle
katılmasam da bu bilim, değişik Imkış uçıları taşıyan, taban
tabana zıt düşünceler öne sürebi- Jtm, yeri geldiğinde birbirlerini
dar kafalılıkla, cahillikle, şoven olmakla suçlamaktan bile
çekinmeyen kişiler tarafından yazılmıyor muydu? Hayır,
Nüzhet’e bu yüzden kızmıyordum kİ onun oryantalist olduğu da
tartışılırdı-. Aslında kızmam Ifrrcken biri varsa o da Tahir
Hakkı’ydı. Çünkü, sevgilime Chicago Üniversitesi’ndeki bursu
sağlayan oydu. Tamam, Uloyerek değil, bizimkinin dinmek
bilmeyen ısrarlarıyla. Tnbii çok sonra anlatacaktı Tahir Hakkı bu
ısrarları bana... Menden gizli defalarca yalvarmış profesöre.
Neyse, çabaları riu sonuç vermişti işte. Değerli hocamız, şimdi
onu oryanta- IİNİ olmakla suçlasa da artık aramızdaki en başarılı
akademisyen Nüzhet’ti. Evet, saklayacak değilim, bu başarısını da
beni lerk ederek, kendine yeni bir yol çizmesine borçluydu.
Bendenize gelince, sahibi tarafından kurulması unutulmuş,
antika bir saat gibi olduğum yerde kalmıştım. Evet, akademik
kariyerime devam etmiştim; tezler hazırlamış, yayınlar
çıkarmış, kitaplar yazmıştım. Evet, ben de çok önemli olmasa
da birkaç yabancı üniversiteden davet almıştım, akademik
kariyerimi ilerletmiş, sonunda profesör olmuştum. Evet, hayat
devam etmişti, sevgililerim olmuştu, hatta biriyle neredeyse
evlenme aşamasına kadar gelmiştim, ama bunların hepsi
suretti. Aslında, Nüzhet’in beni bırakıp gittiği günde, gittiği
yerde, gittiği anda kalakalmıştım. Mutsuz, umutsuz, hınç
dolu...
Evet, hınç dolu; saklayacak değilim, ona duyduğum tutkuyu,
sevgiden çok nefretle beslemiştim yirmi bir yıldır. Yirmi bir
yıl mı dedim, hayır yirmi bir yıl, sekiz ay, üç gün... Yıllar onu
düşünerek geçmişti. Sadece güzel anılar değil, bana yaptığı
haksızlıklar, ihanetler, hakir görmeler... Çoğunlukla ızdırap,
çoğunlukla kahır dolu hatıralar... Bazen onu düşünürken
kinden, öfkeden, hiddetten kaskatı kesilirdim. Hep masamın
üzerinde duran, sapında Fatih Sultan Mehmed’in tuğrası
işlenmiş şu gümüşten mektup açacağını, onun incecik
bedenine defalarca saplarken bulurdum kendimi... Sonra bu
dizginsiz nefretten utanır, derhal uzaklaştırırdım bu dü-
şünceleri kafamdan. Daha doğrusu uzaklaştırmaya çalışırdım.
Vefasız sevgilime ait ne kadar görüntü, ses, koku, iz, ne kadar
anı varsa, hepsini hafızamdan silmek ister, onu tanıdığım güne,
üniversitede ilk karşılaştığımız o dersliğe, beni tarih okumaya
yönelten lisedeki öğretmenime belalar okurdum. Sonra
öğretmenime de, kendime de, üniversiteye de haksızlık ettiğimi
fark ederek sakinleşir, yapmam gerekenin kızmak değil, sadece
Nüzhet’in hayaletini hayatımdan çıkarmak olduğunu anlardım.
O kadar da zor olmasa gerekti. Fakat gösterdiğim her çaba
hüsranla sonuçlanır, unuttum dediğim anılar eskisinden daha
güçlü uyanır, bastırdım dediğim hisler eskisinden daha beter
kabarmaya başlardı yüreğimde. Ne yazık ki, onun çok derinlere
nakşolmuş varlığım bir türlü söküp atamazdım içimden.
îşte bu sebepten, telefondaki sesini duyunca en küçük bir
heyecan bile hissetmeyişim çok şaşırtıcıydı. Belki de farkına
varmadan unutmuştum onu, belki onca yıldır, içimde aşk diye
taşıdığım bu sarhoşluk bir yanılsamaydı, belki de
o delice tutku, mesleki bir kıskançlıktı sadece. Önüne çıkan ilk
fırsatta, beni hiç umursamadan yurtdışma gitmeyi tercih eden
sevgilimin bu mantıklı girişiminin başarıya ulaşmasına
duyduğum büyük öfkeydi... Telefonun öbür ucunda Nüz- het
beklerken, aklıma bunlar gelince birden paniğe kapılır gibi
oldum. Henüz kendimin bile tahlil etmekte zorlandığı bu
durumun beni terk eden kadın tarafından sezilmesini istemiyordum.
Anlayamadığım hislerimi, henüz olgunlaşmamış
düşüncelerimi bastırıp, “Hayır,” diyerek engin gönüllü eski
arkadaş rolüne bürünmeyi seçtim. “Hayır, başarılı olan sensin
Nüzhet. Sen dünyanın alkışladığı bir bilim insanısın.”
Dünyanın alkışladığı benzetmesi biraz abartılı kaçmıştı ama
sesim inandırıcılığını koruyordu. “Ben akademik kariyerimi
sürdürmeye çalıştım sadece...”
“Şu huyun hiç değişmemiş,” dedi ciddileşerek. “Kendine
haksızlık etmeyi hâlâ bırakmamışsın. Fatih’in ‘Kardeş Katli
Fermanı’ hakkında yazdığın tezi okudum. Bence kusursuz bir
çalışma...”
Ne yalan söyleyeyim hoşuma gitti sözleri, yine de lakırdının
nereye varacağını bilemediğimden alttan aldım.
“O kadar önemli olduğunu düşünmüyorum. Bir tez hazırlamam
gerekiyordu, ben de yazdım işte.” Konuyu değiştirmek
istedim. “Sahi nereden arıyorsun? Chicago’dan mı?”
“Ne Chicago’su ayol, Şişli’deyim Şişli’de!”
îşte şimdi şaşırmıştım.
“İstanbul’a mı geldiniz? Ne zaman?”
“Önce düzelteyim tatlım, İstanbul’a gelmedik, geldim. Yani
tek başıma...”
“Eşin?”
Sorar sormaz yaptığım yanlışı fark ettim, evlendiğini nereden
biliyordum, uzaktan da olsa onunla alakadar olduğumu belli
etmiştim işte. Ama umursamadı, onun hayatıyla ilgilenmemi
son derece normal bir durum olarak kabul ediyordu.
“Jerry mi? O iş bitti canım... Ayrıldık...” Sesi duygusallaş-
mamıştı bile. “Yürümedi. Yürütemedik...”
Nedense, yüzünü bile görmediğim Jerry’e karşı bir yakınlık
hissettim; terk edilmişlerin birbirine duyduğu hazin em- pati.
“Üzüldüm.”
Her zamanki dobralığıyla yanıtladı.
“Üzülme canım. Yanlış bir evlilikti zaten. Kültür farkı
önemliymiş... Onca yıl birlikte yaşadık, adamcağız rakı içmeyi
bile öğrenemedi. Neyse... Ya sen? Sen evlenmedin mi?”
Telefonu açtığımdan beri ilk kez bir şey kıpırdadı içimde; ölü
bir denizde nereden çıktığı kestirilemeyen bir dalga... Ama bu
uğursuz kıpırtıların beni ele geçirmesine izin veremezdim.
“Evlenmedim...” diye kestirip attım. “Tercih etmedim...”
O da uzatmadı.
“Belki de doğru olanı yapmışsın... Evlilik bizim gibi insanlara
göre değil...” Sesi titriyor muydu, yoksa bana mı öyle geldi.
“Neyse... Bu akşam ne yapıyorsun?”
Hoppala, nereden çıktı şimdi bu? Ne yani, hemen bu gece
buluşalım mı demek istiyordu? Öncekinden daha büyük bir
dalga kıpırdandı içimde... Derinlerde bir yerlerde ince bir sızı...
Ama teslim olmaya niyetim yoktu.
“Neden sordun?” diye oyaladım.
Hemen çıkardı baklayı ağzından.
“Bana gelsene... Seninle konuşmak istiyorum. Çok önemli bir
konu...”
îşte Nüzhet buydu. Önemli olan sadece onun istekleriydi,
onun hissettikleriydi... Sen yıllarca arama, sorma, sonra bir gün
aklına esince telefonu çevir, bu akşam bana gelsene, de.
Cüretkârlığın bu kadarına da pes doğrusu! Anında reddetmem
gerekirdi. Her çağırdığında peşinden koşan, uysal bir köpek
olmadığımı anlamalıydı artık. Benim de bir gururum, bir
onurum, bir kişiliğim vardı. Artık dilediği gibi davranamayacağını
ona göstermenin zamanı gelmişti... Gelmişti ne kelime, çoktan
geçmişti bile. Geçmişti de ona gereken cevabı bir türlü
veremiyordum işte. Zaten pek de işlek olmayan bu tembel dilim,
Nüzhet söz konusu olunca tümüyle etkisiz hale geliyordu.
Sadece dilim mi, ya zavallı aklım? Bu beklenmedik davetten
olmadık manalar çıkararak, sahte umutları birbirine eklemeye
başlamıştı bile.
Tam da evlilik üzerine konuşurken, beni evine çağırıyor
olması, ne anlama geliyordu şimdi? Ne demek istiyordu bu
kadın? Yeniden başlayabileceğimizi mi ima ediyordu? Belki de
yaptıkları için benden özür dileyecekti. Bütün o yaşadıklarından
sonra, gerçek sevginin ikimizin arasındaki olduğunu söyleyecek,
kendisine bir şans daha vermem için yalvaracaktı... Olabilir
miydi?
Aslında bu safiyane düşüncelere asla inanmamam gerekirdi.
Üstelik anbean yükselen heyecanıma rağmen... “Saçmalama,
yıllar önce, seni bırakıp giden kadın değil mi bu? Nasıl
güvenebilirsin ona? Ne söylerse söylesin hemen reddetmelisin,”
diyen sağduyumun oluşturduğu barikat hâlâ sapasağlam
direnmeyi sürdürüyordu. Ama bir tek hayır sözcüğü bile bana
yetecekken, ihtiyacım olan o kelime bir türlü çıkmıyordu
ağzımdan.
“Hem şu senin çok sevdiğin lazanyadan da yaparım.” Kararsızlığım,
onu daha da ısrarcı kılmıştı. “Yanına da enfes bir
şarap açarız, eski günlerdeki gibi...”
Eski günlerdeki gibi... Öğle sonları Şevki Paşa Konağı’nda- ki
güneşli odamda sevişmelerimizi hatırladım, ürpererek.
Dudaklarındaki nane tadı olduğu gibi ağzımı kapladı, ılık nefesi,
yumuşak fısıldayışları... Sesi daha şimdiden o metalik tınıdan
kurtulmuş, tatlılaşmış, neredeyse hoş bir mırıltıya dönüşmüştü.
Yok, artık gizlisi saklısı kalmamıştı, açıkça flörte başlamıştı
benimle. Ve mantığımın tüm direnişine rağmen, pek de
karşılıksız kalmıyordu bu davranışı. Sağduyum karşı çıkmayı
sürdürse de ruhumda ardı ardına sökün eden dalgalar, irademi
çoktan ona doğru sürüklemeye başlamıştı bile. Ee sultan
emredince kulun itaat etmemesi düşünülebilir mi?
“Aynı evde misin?” dedim tamam hemen geliyorum, dememek
için. Sanki böyle oyalanıyormuş gibi görünmek, o parmağını
şıklatmca, hemen ona koştuğum gerçeğini değiştirecekti. Hayır,
şu gurur meselesini artık bir kenara koymalıydım. insan
kendinden kaçamazdı. Ne yapayım, ben böyle bir adamdım işte.
Sesini ilk duyduğumda heyecan duymamam, yaşadığım şokun
başka bir belirtisi olsa gerek. Gerçek ortadaydı; söz konusu
Nüzhet’se kararsız, iradesiz, savunmasız, zavallı bir mahluka
dönüşmem kaçınılmazdı. O zaman daha fazla direnerek kendime
işkence etmenin ne lüzumu vardı? Tuhaf, böyle düşününce biraz
rahatladım. Tabii, işte ben buydum. Kendimi affetmeliydim,
kendimi anlamalıydım, kendimle barışık olmalıydım. Sesime
hiçbir yapaylık katmadan sorumu yineledim. “Hani şu
Hanımefendi Sokak’taki bina değil mi?”
“Evet, Sahtiyan Apartmanı... Aslında pek huzurum yok
burada... Sezgin satmak istiyor apartmanı.”
Sisler arasından kıvırcık saçlı bir oğlanın sevimli yüzü belirdi.
“Şu mavi gözlü çocuk mu?”
“Evet, ama artık o tatlı çocuk yok... Paragöz herifin biri olmuş
Sezgin...” Bıkkın, usanç içinde çıkıyordu sesi. “Her gün
tartışıyoruz... Anlayacağın durum fena. Neyse, gelince konu-
şuruz... Bak, geç kalma... Bir de sürprizim var sana.”
“Tamam, geç kalmam...” Bu son cümleyi söyledim mi, söylemedim
mi? Bilmiyorum, sürpriz sözünü duyduktan sonra,
kafatasımın içinde o tanıdık basıncı hissettiğimden aceleyle
telefonu kapattığımı hatırlıyorum sadece. Çünkü beynimin
derinliklerinde yankılanan o gizemli uğultunun, hızla bir
sarsıntıya dönüşeceğini, ardından son hücresine kadar bütün
bedenimi ele geçirerek benliğimi, boş bir ceviz kabuğu gibi o
tuhaf karanlığın dipsiz uçurumuna savuracağını gayet iyi
biliyordum.
“Üzerindeki giysiler gibi zamanı çoktan geçmiş bir
adam”
Sanki biri seslenmiş gibi uyandım... Kendime geldiğimde
hâlâ karanlığın içindeydim. Kulaklarımda o bildik uğultu,
bedenimde o tanıdık rahatlama... Zihnim, irademin görünmeyen
ağırlığından kurtulmuş, o derin huzurla bir kez daha
sarhoş olmuştum... Başıboş bir rüzgâr gibi dolaşıyordum sı-
nırları silinmiş bir labirentin içinde... Etrafa bakacak oldum,
başım döndü. Düşmemek için tutunacak bir yer arandım, sağ
elim ahşap bir tırabzana tutundu. Karın ışığı sızıyordu bir
yerlerden. Eski bir apartmanın içindeydim; geniş, mermer bir
merdivenin basamaklarında...
Yeniden etrafı seçmeye çalıştım; tanıdık geliyordu ama
çıkaramıyordum. Bir yerlerde elektrik düğmesi olmalı. Bulmakta
zorlanmadım, yarı yarıya açılmış demir kapının sağ
tarafmdaydı. Hâlâ hafifçe dönen başıma aldırmadan, basamakları
inerek, duvardaki düğmeye dokundum. Tavandaki
fersiz lambanın sarıya çalan kırmızı ışığı, binanın uzun
zamandır boyasız kalmış kirli duvarlarını, ahşap asansörünü
aydınlatınca tanıdım; Sahtiyan Apartmanı’nındaydım.
Nüzhet’in dedesi tarafından yaptırılan, belki de bu semtin en
eski binasında.
Üçüncü kezdir aynı şey oluyordu işte. Bilincimi yitirdikten
birkaç saat sonra bir yerlerde buluyordum kendimi. Emin
olduğum tek şey, bulunduğum yerlerin, unutma krizi-
ne kapılmama neden olan kişilerle ilgili olmasıydı. O kayıp
zaman sırasında neler olduğu ise tamamıyla meçhuldü. Ne bir
görüntü, ne bir ses, ne bir koku... O zaman süresinde, neler
yaptığıma dair hiçbir iz bulunmuyordu hafızamda.
Aynı apartmanda oturduğumuz, hem teyze kızım, hem de iyi
bir psikiyatr olan Şaziye, “Seni hipnotize ederek olan biteni
anlayabiliriz,” dese de derinliklerinde neler gizlendiğini
bilmediğim bilinçaltımm açığa çıkmasından korkarak, bu
metodu kesinlikle reddetmiştim. Hem o kadar sık da gelmiyordu
ki bu tuhaf olay başıma.
tik krizi Nüzhet beni terk ettikten bir ay sonra yaşamıştım,
yani yirmi bir küsur yıl önce... Üniversitedeki odamda
otururken, o uğultuyu hissetmiş, yaklaşık iki saat sonra da
Fatih Sultan Mehmed’in türbesinde, sandukanın başucun- da
otururken bulmuştum kendimi. Nüzhet’ten kurtuluşun Fatih’e
yoğunlaşmaktan geçtiğine inanmış olmalıyım. Aşktan kurtulmak
istiyorsan zihnini işle meşgul et prensibi... İkinci kriz, bu
olaydan on yıl sonra, annemin ölümünün beşinci gününde
gelmişti. Gecenin bir yarısı Haydarpaşa Gar Lokantası’nda
açmıştım gözlerimi. Yanımda rimelleri akmış, yaşlı bir fahişe...
Oksijen sarısı saçlarını okşuyordum. Kadının yüzünde dünyayı
umursamayan bir ifade. Onu, ne zaman, nerede, nasıl bulduğum
konusunda hiçbir fikrim yoktu. Hatırladığım son görüntü,
annemin gençlik fotoğraflarına baktığımdı. Annem, üzerinde
karpuz kollu, çiçekli bir elbiseyle, konağımızın bahçesindeki
gümrah manolya ağacının altında gülümsemişti kameraya.
Annemin ışıldayan, genç yüzüne bakarken ne kadar da Nüzhet’e
benziyor diye düşünmüştüm, ondan sonrası meçhuldü.
“Psikojenik füg,” demişti Şaziye... “Geçici unutkanlık türlerinden
biri. Aşırı üzücü olaylar nedeniyle bu unutma nö-
betlerini yaşıyor olabilirsin.”
Muhtemelen haklıydı, iki olayda da çok sevdiğim iki insanı
kaybetmiştim. Sevgilim beni terk edip, binlerce kilometre uzağa
gitmişti, annem ise, şairin dediği gibi, dönülmez akşamın
ufkunda kaybolmuştu... Kaldırabileceğimden daha ağır olaylardı
bunlar. Tamam da bugünkü hafıza kaybına ne diyeceğiz o
zaman? Nüzhet’in dönüşü üzücü bir olay mı? Değil ama şok
edici. Demek ki olayların üzüntü yaratmasının ya da mutluluk
vermesinin bir önemi yoktu, sevinç ya da acı, han
gi nedenle olursa olsun benliğimin altüst oluşu yol açıyordu bu
hafıza kaybına.
Demir kapının aralığından sızan rüzgârın içime işleyen
soğuğu toparladı düşüncelerimi. Telefonda söz verdiğim gibi
Nüzhet’i görmeye gelmiş olmalıydım. Aslında hiç de garip bir yanı
yoktu bu durumun; tabii evden nasıl çıktığımı, Bahariye’den
Kadıköyü’ne nasıl indiğimi, vapura ne zaman bindiğimi,
Karaköy’den Şişli’ye nasıl geldiğimi de bir lıatırlayabilsem...
Neyse olan olmuştu işte... Kolumdaki baba yudigân, camı
sararmış Nacar saatime baktım: 19:42’ydi. Yemek zamanı...
Aklım başımdayken planlasaydım da aşağı yukarı bu saati
seçerdim, Nüzhet’in evine gelmek için.
Görüntüm nasıldı acaba? Birden panikledim. Hemen bakışlarımı
üzerime çevirdim. Kirli duman rengi paltomun altına,
lacivert ceketimi, onun içine de solgun mavi gömleğimi giymiş,
tabii vişneçürüğü kravatımı takmayı da unutmamış,
bacaklarıma ise siyah pantolonumu geçirmiştim. Mevsimlik,
siyah makosen ayakkabılarım, bu karlı hava için biraz uygunsuz
kaçsa da idare ederdi, tam rahatlayacaktım ki, elim sakalıma
uzandı. Daha bu sabah tıraş olmama rağmen çenemdeki kılların
sert keskinliğini parmaklarımın ucunda hissettim. Kyvah, bu
kötüydü işte. Nüzhet kendisini önemsemediğimi düşünecekti.
Durumun vahametini anlamak için, karşımda derin bir saygıyla
beni bekleyen ahşap asansöre yürüdüm. Eğer hafızam beni
yanıltmıyorsa bu antika taşıyıcının içinde büyükçe bir ayna
olmalıydı. Evet, sırları yer yer dökülse de hâlâ kendisine
bakanların dış görünüşünü gerçeğe yakın olarak yansıtmayı
sürdüren o kıdemli ayna karşıladı asansörün içinde beni. Garip
bir ifade vardı yüzümde; solgun ama ferah bir ışıkla
aydınlanıyordu bal rengi gözlerim, sakallarımın ince gölgesi, bir
derviş kalenderliği katıyordu bu tasasızlığa. Hiç de ukalaca
olmayan bir boş vermişlik, bir umursamazlık...
İşte bu his ne kadar olumsuzluk varsa hepsini önemsiz
kılıyor, bütün varlığımı güvenle dolduruyordu.
O güvenle bastım, kapının yanında üst üste sıralanan, beş
siyah düğmenin alttan üçüncüsüne. Saralı bir insan gibi derinden
titredi asansör; eyvah, galiba yürümek zorunda kalacağım
diye kaygılanıyordum ki, silkinerek usulca yükselmeye
başladı. Emektar asansörün hareket etmesiyle birlikte tatsız bir
ses duyuldu apartmanın boşluğunda... Yılların yal-
mzlığım, yılların unutulmuşluğunu çağrıştıran, çelik bir kablonun,
demir bir makaraya sarılmasının çıkardığı o mekanik
tıkırtı. Bu sevimli ahşap kutuyu yukarıya çeken düzeneğin artık
zor çalıştığım, tükenmek üzere olduğunu kendi meşre- bince dile
getiren o metalik ses. Ama tuhaftır, belki de insani duygulara en
uzak olması gereken bu tatsız gıcırtı, Nüzhet’le yaşadığımız ateşli
bir anıyı uyandırdı zihnimde.
Haziran ayı olmalıydı, sokaktaki genç ıhlamur ağacının
kokusu asansörün içine kadar geliyordu. Yukarı çıkmıyorduk,
aşağı iniyorduk, yemek sonrasıydı. Nüzhet’in annesi Semiha
Hanım’m davetiydi. Yıllar sonra ilk resmi yemek. Tanışmak için
değil, zaten hakkımda yeterince bilgi sahibiydi. Ama dul kadın,
bunca zamandır biricik kızıyla ilgilenen adama, bu kadar yeter,
artık işi ciddiye almalısın demek istiyordu. Bana kalsa, hemen
yarın evlenirdim Nüzhet’le, ama deli dolu sevgilimin akima
gelecek en son şeydi birinin karısı olmak. Belki de daha o
zamanlardan kuruyordu beni bırakıp gitmeyi. Neyse, işte o
yemekten sonra -ki gayet saygın geçen bir geceydi ve Allah
kahretsin, ben her zamanki gibi çok terbiyeliydim, her zamanki
gibi haddinden fazla kibar- asansöre bindiğimizde, Nüzhet,
birden üzerime atlayıp, “Hadi öp beni,” demişti.
Böyle bir davranışı hiç beklemediğimden, şaşkınlıkla geriye
çekilmiştim. Ama kaçacak yer yoktu, o zamanlar henüz sırları
dökülmemiş olan şu aynaya sırtımı dayamıştım. Hayır, beni
utandırmak için yapmıyordu -ki olur olmaz yerlerde bu eski
kafalı sevgilisini utandırmaktan da acayip zevk alırdı-. Gözleri
vahşi bir ışıkla keskinleşmişti, yüzü gerilmiş, burun delikleri
iştahla açılıp kapanmaya başlamıştı. Aptal aptal bakındığımı
görünce, “Hadi şapşal öp beni,” diye tekrarlamıştı vücudunu
iyice bana yaslayarak. “Asansör az sonra duracak.”
îş sadece öpmeyle kalsa yapardım da Nüzhet’in hayâsızca
bakan mavi gözleri, asansörü saran ıhlamur kokusu, arkasının
geleceğini söylüyordu. Kararsızlığım sürünce, hızla kendine çekti
beni. Karşı bile koyamadım. Eğer giriş katında Nüzhet’in abisi
Suat, asansörü bekliyor olmasaydı, muhtemelen bu küçük kabin
iki insanın ayaküzeri nasıl seviştiğini bütün detaylarıyla
öğrenecekti... Asansörün açılan kapısından kıpkırmızı bir surat ve
çekingen bakışlarla indiğimi gö
ren Suat, tam olarak neler döndüğfünü anlamasa da durumu
çakmış, kumral kaşlarını çatarak, azarlamıştı kız kardeşini.
“Geç oldu. Nereye gidiyorsun bu saatte?”
Umurunda bile olmamıştı Nüzhet’in.
“Geliyorum,” demişti sadece. “Müştak’ı dolmuşa bindirip
döneceğim.”
Sanki erkek olan oydu, korunması, gece sokağa çıktığında
yalnız bırakılmaması gereken genç kız da ben...
Yanaklarımın alev alev yanmaya başladığını hissettim, oysa
dışarıda kar yağıyordu, asansör soğuktu, ayaklarımda incecik
makosenler vardı. Ya Nüzhet beni bu halde görürse? Kıpkırmızı
olmuş bu yüz; kirli sakallarımın örtemediği, solgun tenime
yayılan bu mahcup pembelik. Altmış yaşını geride bırakmıştım
ama hâlâ bu utanç hissinden kurtulamamıştım. Nasıl da alay
ederdi Nüzhet bu halimle.
“Şu koca gövdenin içinde sanki bir çocuk saklı... Artık biraz
büyü yahu...” Suratım asılınca da... “Şaka, şaka...” diye gönlümü
almaya kalkışırdı. “Ama sen de pek hanım evladısın
Müştakçım...” diye sokulurdu yanıma. “Biz genciz... Biraz
edepsizliğin kime ne zararı var?”
Sadece bugün değil, o zaman da haklı olduğunu bilirdim.
Üstelik bütün o mahcubiyetime karşın yaptıkları hoşuma da
giderdi. Hoşuma gitmeyi bırakın, aklımı başımdan alırdı.
Nüzhet’ten ayrılıp, evime geldiğimde bile saatlerce o tuhaf
heyecandan kendimi kurtaramazdım. Belki de bunun için âşık
olmuştum ona; gizliden gizliye içimden geçenleri, o rahatça
yapabildiği için. Üstelik kışkırtıcı bir şekilde. Adeta meydan
okuyarak... îşin ilginci, yaşamaktan bu kadar zevk alan, günün
hiçbir anını kaçırmak istemeyen Nüzhet’in bu kadar başarılı bir
akademisyen olmasıydı. Alman Lisesi’nde aldığı disipline
bağlardı bunu. Eğlence zamanı eğlence, iş zamanı iş.
“Önemli olan yoğunlaşmak Müştakçım, yaptığın her ne ise ona
yoğunlaşmak.”
Bir gün bana yoğunlaşmaktan vazgeçmişti işte. Başka konular
ilgisini çekti, okyanusun öteki tarafındaki konular... Yenidünya,
yeni bir üniversite, yeni bir sevgili... Jerry’di sonradan kocası
olacak yeni sevgilisinin adı. Bizimkinden on yaş, benden on iki
yaş daha genç. Bence çirkin bir adam. Jerry’i hakir gördüğümü
sanmayın, ben de pek yakışıklı sa-
yılmam. Demek ki yakışıklı erkekler pek ilgisini çekmiyordu
Nüzhet’in. Fakat Jerry’le ortak bir yanımız vardı, ikimiz de orta
boy bir ayıyı kıskandıracak kadar iriydik.
Sanat tarihçisiymiş Jerry, fotoğrafında havalı bir duruş
sergilemişti. Koyu kahve deri ceketinin içinde, sarı bir gömlek,
boynunda kırmızı bir fular. Sanki kınalıymış izlenimi veren koyu
kızıl saçlar, açık renk gözlerinde küstah bir ifade, iri burnunun
bitimindeki kocaman ağzında yılışık bir gülümseme... Hayır,
kıskandığım için böyle olumsuz bir tablo çizmiyorum; Jerry’nin
Londra’da yayımlanan bir sanat dergisindeki fotoğrafı aynen
böyleydi. Ama Nüzhet sevmişti onu işte. Tıpkı beni sevdiği gibi...
Belki daha fazla... Belki değil kesinlikle daha fazla, yoksa onunla
niye evlensin? Benimle evliliğin lafını bile etmedi. Annesi bu
konuyu açmıştır ona. Bu asansörde, üzerime atladığı o geceki
yemeğin amacı da buydu zaten. Fakat Nüzhet ne o gece, ne de
daha sonra bu konudan söz etmişti. Niye etsin ki, onunla
asansörde öpüşmekten bile çekinen bir adamla niye evlenmek
istesin. O gece, bu asansörde benim yerimde Jerry olsaydı,
Nüzhet’in o her zaman taze nane tadındaki küçücük dudaklarını,
kocaman ağzının içine hoyratça alarak... Sevgilisinin kendisinden
on yaş daha büyük olmasına aldırmadan, belki de bundan bilhassa
hoşlandığı için, Nüzhet’i şu aynaya dayayarak, hem de aşağıda
asansörün kapısında kale ağası gibi bekleyen Suat Abi’yi, kız
kardeşine söz geçiremeyen Suat Abi’nin çatılmış kaşlarını da
umursamayarak... Belki de asansörü iki katın arasında
durdurarak... O kocaman dilini Nüzhet’in küçük...
Sarsılmaya başladığımı hissettim; gelmiş miydik, asansör
duruyor muydu? Hayır, asansör filan durmuyordu, sorun
bendeydi. Gerginlikten, kıskançlıktan, kendimi aşağılamaktan
bütün vücudum zangır zangır titriyordu. Kriz yeniden mi
başlıyordu? Derin derin nefes almaya çalıştım. Nefes almaya
çalışırken bakışlarım yeniden sırları dökülmüş aynaya kaydı.
Aynadaki Müştak aynı adamdı; yorgun, yaşlı, bıkkın, ama
yüzünde önemli bir değişiklik vardı; gözlerindeki huzur kaybolmuştu.
Artık başka bir ifade belirmişti; çıldırmış bir adamın
kinle, nefretle, öfkeyle keskinleşen bakışları. Hayır, bu suratla
Nüzhet’in karşısına çıkamazdım. Sanki kendimi görmezsem ruh
halim değişecekmiş gibi bakışlarımı aynadan
kaçırdım. Hâlâ zihnime tutunmaya çabalayan Jerry’den de, onun
Nüzhet’e yapacaklarından da, onunla aramızdaki farklardan da
kurtulmaya çalıştım. Ama daha adamın görüntüsünü aklımın
saydam perdesinden silemeden, asansör tıpkı yükselmeye
başlamadan önceki gibi sarsılarak durdu...
Bir an giriş katın düğmesine basıp, aşağıya inmek geçti
aklımdan. Aşağıya inmek, hızla bu apartmandan kaçmak. Kimseye
görünmeden, tek söz etmeden, sanki Nüzhet’le hiç konuşmamış,
onun davetini kabul etmemiş gibi... Aslında bu, karakterime çok
uygun bir davranış olurdu. Belki de artık, herkeste uyandırdığım
bu uyumlu, tutarlı, zararsız insan görüntüsünü bozmak
istediğimden yapamadım, irademi hiçe sayan tutkumdan, mantıklı
kararlarıma aldırmayan alışkanlıklarımdan, şu çökmüş halimden o
kadar bıkmıştım ki, bir yerde kendime dur demek gerektiğini
hissettim. Evet, ne olacaksa olmalıydı. Artık Nüzhet’le de, ona olan
hislerimle de yüzleşmeliydim. Gereksiz nezaket, sahte saygınlık
çoktan miadını doldurmuştu, artık çıplak gerçeklerle karşılaşma
zamanıydı... Öyle miydi? Öyleymiş; hayret, yaptığım telkinler işe
yaramıştı; sanki, bedenimi sarsan gerginlik, makosen
ayakkabılarımın tabanından sızarak, bu antika asansörün artık
iyice kararmış kahverengi kontrplak zemininde kaybolmuştu.
Evet, şimdi çok daha iyiydim. îşte o iyileşmeye başlayan ruh
halimle çıktım eski anıları taşımaktan bitap düşmüş ahşap
asansörden.
Asansörden çıkar çıkmaz, yanlış sorulmuş bir sorunun yanlış
cevabı gibi aralık duran, hardal rengi ahşap kapıyı gördüm.
Kapının açık olmasına hayret etmedim de, dairenin asansöre bu
kadar yakın olması aklımı karıştırdı. Sanki kapı daha uzakta bir
yerde olmalıydı. îlk şaşkınlığımı atlatınca, nihayet yan yarıya açık
kapı zihnimi meşgul etmeye başladı. Nüzhet dışarı mı çıkmıştı?
Nereye? Belki bakkala ya da köşedeki şarküteriye... Neydi adamın
adı? Tuhaf bir isimdi. Evet, Nail Dilli... İstanbul’un en lezzetli dilli
kaşarlı sandviçlerini o yapardı. Bayılırdı Nüzhet bu sandviçlere...
Ailenin Büyükada’daki yazlığa taşındığı o sıcak yaz günlerinde,
yani bu daire sadece ikimize kaldığı zamanlarda, onunla
buluşmaya gelirken “Dilli’ye uğra da şu dillilerden al,” derdi
gülerek. Tabii yanında da tekel birası... Evet, tekel birasına
bayılırdı Nüzhet... Babasından kalma bir alışkanlıkmış. Ziraat
Bankası müdürlerinden,
rahmetli Fehim Bey pek düşkünmüş devlet kummumuz eliyle
yapılan bu biraya... Tabii öncesinde Kulüp rakısı... Tekel birası
işin cilası...
Birden fark ettim; ellerim bomboştu. Yıllar sonra sevdiğim
kadını görmeye geliyordum, ama ne bir buket çiçek, ne bir şişe
şarap. Bırakın hayatınızın en önemli insanım, herhangi biri sizi
yemeğe davet etse yine eli boş gidilmezdi. Dönüp bir şeyler almak
geçti içimden. Fakat ya Nüzhet’le karşılaşırsam nasıl açıklardım
bu durumu? Kusura bakma, sen beni terk edince psikojenik füg
diye bir hastalığa yakalandım, son birkaç saat içinde neler
yaptığımı hatırlayamıyorum, telefonla konuşmamızın ardından
yine o krize yakalanmışım, kendime geldiğimde apartmanının
içindeydim, o yüzden de sana bir kutu çikolata olsun
getiremedim mi diyecektim? Belki bir gün durumumu açıklamak
zorunda kalacaktım ama yıllar sonra daha ilk karşılaşmamızda,
hem de sokağın ortasında ya da apartmanın merdivenlerinde
olmamalıydı bu. O yüzden böyle bomboş ellerle de olsa eve
girmeyi seçtim. Yine de girmeden önce zile dokunmayı
unutmadım tabii. Keskin keskin çınladı zil, ama içeriden ses veren
kimse çıkmadı. Bir kez daha bastım, bu kez biraz daha uzun
tuttum parmağımı beyaz butonun üzerinde. Hayır, galiba
gerçekten de dışarı çıkmıştı Nüzhet ya da yeğeni Sezgin’in
dairesine geçmişti. îyi de ben ne yapacaktım şimdi bu kapının
önünde? Kısa bir duraksamanın ardından hardal rengi ahşabı
parmağımın ucuyla itiverdim. Gıcırdayarak küçük sofaya açıldı
kapı. Sofanın kim bilir kaç yıl önce boyanmış beyaz renk duvarları
artık iyice kirlenmiş, neredeyse gri bir hal almıştı. Sağ yandaki
portmantoda, çağla yeşili bir kadın mantosu sarkıyordu, yanındaki
askıda kalınca, koyu kahverengi bir atkı. Nüzhet’in
sevdiği renkler... Eski sevgilimin eşyalarım görünce, birden yüzü
beliriverdi gözlerimin önünde. Artık uyanıkken de düş görmeye
başladım diye kendime haksızlık edecektim ki, karşımdaki yüzün
sanrı olmadığım, oturma odasının ardına kadar açılmış
kapısından, Nüzhet’in ısrarla bana baktığını fark ettim. Kalbimin,
aklımın ruhumun sultanı olan kadın öylece oturmuş beni
süzüyordu. Önce irkildim, ardından gülümsemeye çalıştım. Âşık
olduğunuz insanla yıllar sonra karşılaşmak... Nereden bakarsanız
bakın zor bir durumdu. Nüzhet de aynı halde olmalıydı, ne
diyeceğini bilemeden yüzüme
bakıp duruyordu. Aramızdaki uçurumu iyice derinleştiren bu
sessizliğe daha fazla dayanamadım.
“îçeride miydin?” Cılız, titrek çıkmıştı sesim. Aldırmadım,
konuşmamı sürdürerek sofaya girdim. “Zili çaldım, cevap
gelmeyince...”
Ne yanıt verdi, ne de kıpırdadı. Sehpanın arkasındaki,
şampanya rengi berjer koltukta, başım hafifçe geriye atmış bir
halde, beni süzmeyi sürdürdü. Avizeden yayılan sarı ışık yeterli
olmadığı için tam olarak seçemiyordum ama sanki en küçük
hareketimi bile kaçırmak istemiyormuşçasma gözlerini bir an
olsun yüzümden ayırmıyordu. Sessizliği, beni heyecanlandırmıştı.
“Kapıyı açık bırakmışsın,” diyerek birkaç adım daha attım.
“Dışarı çıktığını sandım.”
Suskunluğunu koruyordu. Karşısındaki ben değilmişim gibi
gözlerini iri iri açarak kim olduğumu anlamaya çalışıyordu. Bu
kadarı da tuhaftı doğrusu. Gerçi, yirmi bir yıl önce lerk edip
gittiği adam değildim artık. Saçlarım beyazlamış, omuzlarım
çökmüş, kilo almıştım. Fakat o da yirmi bir yıl önceki Nüzhet
değildi. Aramızdaki mesafeye, içerisinin loş ışığına rağmen bunu
anlayabiliyordum. Yaşlanmıştı, hem de çok, belki benden bile
fazla. Sevince benzer bir şey kıpır- dundı içimde, oysa üzülmem
gerekirdi. Ama şu işe bakın ki, onun yaşlanması, çirkinleşmesi
gizli bir sevinç uyandırmıştı içimde. Çok alçakçaydı. Utandım.
Nüzhet halimi anlarsa daha çok utanacaktım. O yüzden
konuşmayı sürdürerek, oturma odasına açılan yarısı buzlu camla
kaplı, beyaz kapı- dun içeri girdim.
“İyi misin? Neden bu kadar sessizsin?”
“Heyecanlandım, yıllar sonra seni görünce insan bir tuhaf
oluyor,” demesini bekledim. Hayır, ne bir ses, ne bir kıpırtı. işte o
zaman fark ettim boynunun sol yanındaki parlaklığı. Pencerenin
önündeki sokak lambasının ışığı yansıyordu üzerine. Neydi bu?
İkinci adımımda görüş açım değişti, ışığı yunsıtan parlaklığın ne
olduğunu anladım: Sapma Fatih’in tuğrası işlenmiş gümüşten
mektup açacağı. Doktora tezini verdiğimiz yıl, bir tane Nüzhet’e,
bir tane de kendime aldığını metalden araç. Yirmi bir yıl önce
Nüzhet’in beni terk ettiği gün ve daha sonra defalarca incecik
bedenine saplamayı düşündüğüm sivri alet. Asansörde yenmeyi
başardığım
zangırtı yeniden ele geçirdi bütün vücudumu. Başımın dönmeye
başladığını hissettim, ağzım soluk boruma kadar küru- muştu.
Nefes almakta zorlanıyordum, kusacak gibi oldum, kusmadım.
Şimdi yere yığılacağım diye düşündüm, yığılmadım. Dikildiğim
noktada öylece duruyordum. Düşünmekten, aklıma gelen
ihtimalin gerçek olmasından korkuyordum. Nüzhet ise sanki
aklıma gelen ihtimalin gerçek çıkmasını istiyormuş gibi, akları
çoğalan mavi gözlerini yüzüme dikmiş, öylece beni süzüyordu.
Orada ne kadar kaldığımın farkında değilim; ciğerlerim ani bir
refleksle çalışmış olmalı, derin derin solumaya başlamıştım.
Kaçıncı nefeste kendime geldim bilmiyorum. Ama kendime
gelince de birkaç adım ötedeki sehpanın arkasındaki koltukta, başı
hafifçe geriye kaykılmış olarak duran eski sevgilimin yanma
gidemedim. Loş ışığa alışan gözlerimi kısarak, detayları seçmeye
cesaret edebildim sadece. Evet, ayrıntılar korkunçtu, üzerinde bir
sürahiyle yarı yarıya su dolu bir bardağın bulunduğu sehpanın
gerisindeki koltukta oturan Nüzhet’in boynunda sol taraftan
saplanmış bir mektup açacağı vardı.
Yine de kanı görünceye kadar neyle karşılaştığımdan emin
olamadım. Nüzhet’in sol tarafındaki duvar kıpkırmızıydı. Onun
ince, uzun boynundan fışkıran kan, duvarla birlikte Semiha Hanım
ile Fehim Bey’in evlilik fotoğrafını da kendi rengine boyamıştı.
Duvarla Nüzhet arasındaki ahşap zemin de nasibini almıştı bu
kırmızılıktan. Sonra fışkırma yavaşlamış, ama kan bir süre daha
akmaya devam etmişti. Nüzhet’in boynundan aşağı süzülüp beyaz
bluzunun sol yanını kırmızıya boyayarak, parmaklarının kucağına
değdiği yerde küçük, koyu bir leke oluşturmuştu, işte o zaman
anladım gerçeği: Nüzhet ölmüştü. Biri, onu acımasızca
bıçaklamıştı. Ama kim? Aniden sırtıma bir darbe inmiş gibi
sarsıldım. Belli belirsiz bir “Ah!” sözcüğü döküldü
dudaklarımdan; ne eksik, ne fazla, sadece bir “Ah!”
“Mezarıma menekşeler ekin” ag
Kanı çekilmiş dudaklarımdan “Ah!” sözcüğü çıkmadan önce
Nüzhet’i öldürdüğümü düşünmüş olmalıyım. Yoksa sonra mı?
Bilemiyorum ama bakışlarım aynı anda ellerime kaymıştı;
Nüzhet’in kucağında unutulmuş, kıpırtısız ellerinin aksine
rüzgâra tutulmuş, iki iri yaprak gibi çaresizce titriyorlardı.
Umurumda değildi titremeleri, ellerimi hızla yüzüme
yaklaştırdım; bir leke, kırmızı bir benek, kan damlası... O
hatırlamadığım meşum birkaç saatin içinde gerçekleştirdiğim
korkunç olayın bir delili...
Işık yetersizdi, Nüzhet’in babaannesinden yadigâr, orta boy, iki
kristal avizeden sadece biri yanıyordu, onun da beş lambasından
ikisi. Öteki avizeyi canlandırmak için duvardaki elektrik
düğmesine yönelecektim ki, o anda aklıma gelen bir ihtimal
kanımı dondurdu. Ya katil ben değilsem? Ya Nüzhet’i öldüren kişi
evin içindeyse? Gözlerim hızla odayı taradı, kimse yoktu.
Alacakaranlık koridora çevirdim bakışlarımı, sakin görünüyordu.
Kulak kesilip dinledim. Ne bir ses, ne bir kıpırtı... Hayır, kendimi
kandırmanın âlemi yoktu; onu, ben öldürmüştüm. Sonra da kapıyı
aralık bırakıp çıkmış olmalıydım evden. Birden, kapının hâlâ
aralık olduğunu hatırladım. Panik içinde kapıya yöneldim,
kapattım.
Başımı çevirince, Nüzhet’in gözleriyle karşılaştım yine.
Duraksadım. Nüzhet! Yıllardır dinmek bilmeyen bir özlemle
beklediğim kadın. Yıllardır her geçen gün artan bir tutkuyla
sevdiğim umutsuz aşkım... Nasıl yani? Yıllardır beklediğim
sevgilimi, ben mi... Kendi ellerimle mi... Sadece ellerimi değil,
artık bütün bedenimi kaplayan o sarsıntı... Yanmaya başlayan
gözlerim, sıkışan yüreğim, büklüm büklüm boğazıma
düğümlenen o acı... Kendimi bıraksam...
Hayır, şimdi olmaz. Derhal kaçırdım bakışlarımı, hızlı
adımlarla odaya döndüm, tepemden sarkan kristalleri
canlandıracak düğmeye dokundum. Yüksek tavandan sarkan
ikinci avizenin de yanmasıyla oda gündüz gibi oldu. Nüzhet’in
kıpırtısız bedeninden uzak durmaya özen göstererek, avizenin
altına geldim. Sanki cansız nesnelermiş gibi ellerimi incelemeye
başladım. Burnumun ucuna kadar sokmuş olmama rağmen
görüntü net değildi, detayları seçemi- yordum. Son on beş yıldır
ceketimin sağ iç cebinde taşıdığım yakın gözlüğümü taktım.
Şimdi ellerim, kaçacak yeri olmayan iki zanlı gibi çırılçıplak
ortadaydılar. Avuçlarımı, ellerimin üstünü, parmaklarımı, etle
tırnağın buluştuğu yerleri, milim milim, santim santim taradım.
Ne bir leke, ne kırmızı bir benek, ne de kan damlası...
Rahat bir soluk almam gerekirdi ama çılgınlar gibi mesai
yapan zihnim, yeni bir ihtimal sürüverdi ortaya. Ya ellerimi
yıkadıysam! Olabilir miydi? Neden olmasın? Kriz anlarımda öyle
abuk sabuk, tuhaf davranışlarda bulunmuyordum ki. Mesela
uygun olmayacak giysilerle sokağa çıkmamıştım hiç, bugün
olduğu gibi ince bir ayakkabı giyme yanlışını yapıyordum en
fazla. Yani son derece makul davranıyordum, hafızamın bozuk
bir video kamera gibi sese, görüntüye kayıtsız kaldığı o meçhul
anlarda. Eğer bilinçaltımda Nüzhet’i öldürmeye karar vermişsem
-ki bırakın bilinçaltımdan geçmesini, bunu sık sık düşünmüş,
hatta öfkeden delirdiğim anlarda kendi kendime sesli olarak da
dile getirmiştim- oyunu da kuralına göre oynamış olabilirdim.
Yani mektup açacağını sevgilimin boynuna saplarken elime
bulaşan kanı yıkamış olmam büyük ihtimaldi. Banyo... Evet,
korkunç eylemimin delillerini banyoda bulabilirdim.
Kendi suçumu kanıtlamak için, birkaç kez benim de yı-
kandığım o geniş banyoya yönelecekken donup kaldım. Perdeler!
Odanın perdeleri ardına kadar açıktı. Pencerenin camıyla aramda
uçları dantelli, bej rengi tüller vardı sadece. Ya komşulardan biri
beni gördüyse! Hızla pencerelere doğru atıldım. Önce sağ
taraftakinin, sonra Nüzhet’in koltuğunun
hemen ardındaki pencerenin kahverengi kadife perdelerini sıkı
sıkıya örttüm. Örterken de sokak lambasının ışığıyla aydınlanan
karşı binanın pencerelerini dikkatle inceledim. Şükür, pencereler
ya karanlık ya da insansızdı. Derin bir nefes alıp odaya dönerken
bakışlarım bir kez daha Nüzhet’e takıldı. Başının arkasında
topladığı saçları, yıllar önceki gibi kumraldı, belki biraz daha
koyu. Boyuyordu elbette, bu yaşa kadar beyazlanmadan kalması
düşünülemezdi. Eskiden öylece bırakırdı, boyasız saçlarını
omuzlarına. Omuzlarına bıraktığı açık kumral saçlarıyla yıllar
öncesinin sevgilisi geldi gözlerimin önüne. Makyaja ihtiyaç
duymayacak kadar sağlıklı, güzel, insanı kendisine hayran
bırakan bir yüz. Canlı, neşe dolu Nüzhet; gülümsemesiyle
herkese yaşama sevinci aşılayan genç kadın.
Otuzlarında olmalı... Üniversitenin girişi mi, kütüphanenin
önü mü, Topkapı Sarayı’ndaki saadet bahçesi mi? Sanırım bir
bahar ikindisi... Arkadaki ağacın dallarını çiçekler basmış...
Erguvan mı, kiraz mı, akasya mı? Hangi ağaç, hangi renk, hangi
koku, hatırlamıyorum. Nüzhet’in yüzünde hafif bir endişe, sağ
elini bana uzatmış.
“Hadi Müştak sallanma, sinemaya geç kalacağız.”
Böyle bir an yaşandı mı? Hafızam yeni bir oyun mu oynuyordu
bana?
Başımı usulca sallayarak görüntüleri sildim, sesleri kovdum.
Böyle bir anı yaşanmışsa bile, şu anda hatırlamamam
gerekiyordu. Şu anda, aklımın her türlü duygusallıktan, her türlü
takıntıdan, her türlü vicdani ağırlıktan kurtulması gerekiyordu.
“Mantık, zihinsel faaliyetlerimizi koordine eden en büyük
melekedir.” Rahmetli babamın sık sık kullandığı veciz
NÖzlerinden biri. “Mantığın bittiği yerde kaos kaçınılmazdır.”
Elbette babamın, bilmem hangi aforizmalar kitabından yürüttüğü
bu tespite yürekten katılıyordum ama gel sen bunu gözlerime
anlat. Bakın, şimdi de Nüzhet’in saçlarının ara- Nindaki leylak
rengi tokaya takılıp kalmıştı. Leylak mı, hayır biraz daha koyu,
menekşe moru... Mor menekşe... Nüzhet’in vazgeçilmez menekşe
tutkusu. “Öldüğümde mezarımın üzerine menekşeler ekin...”
demişti. “Renk renk menekşeler.”
Hayır, öyle duygusal biri değildi. Melodramdan hoşlanmaz,
arabesk muhabbetlerden nefret ederdi. Sahiden mezarının
üzerinde menekşeler istiyordu. Üstelik bunu söylerken
hiç kederli de değildi, son derece doğal bir tavırla söylemişti bu
isteğini. O zaman saçma gelmişti. Taze bir mezar, toprağın
üzerinde menekşeler, altında Nüzhet... Hayır! Öldüğüne
inanmadığımdan değil, onun ölümüne inanmanın nasıl bir şey
olduğunu bilmediğimden. Nüzhet ve ölüm asla bir arada
düşünülemezdi. Yeryüzünde, hayatı ondan daha çok seven
birini tanımamıştım. Bunu bildiğim için “Mezarıma menekşeler
ekin,” dediğinde en küçük bir elem kırıntısı bile düşmemişti
içime. Ne elem, ne bir burukluk... Ama şimdi, hiçbir zaman
ölmeyeceğini düşündüğüm kadının cesedinin ardında böyle
durmuş, onun olmadığı bir dünyada hayatın nasıl olacağını
anlamaya çalışıyordum. Yanağımda bir sıcaklık hissettim. Nemli
sıcaklık derimin üzerinde ince bir sızı bırakarak, dudağıma
kadar ulaştı. Gözyaşımın tuzu belli belirsiz ağzıma yayılmaya
başlarken, hayır, diyerek toparlandım bir kez daha, hayır daha
değil. Derhal kopardım bakışlarımı, Nüzhet’in menekşe moru bir
tokayla arkadan toplanmış, boyalı, kumral saçlarından. Hızlı
adımlarla geniş oturma odasını geçerek, kristal avizelerden
yayılan ışığın loşlaştırdığı küçük koridora daldım.
Koridorun hemen girişindeydi banyo, yatak odasının çaprazında.
Yatak odası... Kaç gece geçirmiştim bu pek de büyük
olmayan büyülü odada... Büyülü odanın kapısı aralık... İçeriden
yansıyan gümüşten bir ışık... Beni içeri mi çağırıyordu? Henüz
değil, önce yarattığım vahşetin izlerini bulmalıydım. Zemindeki
gümüşten aydınlığa basarak banyoya yöneldim. Daha banyonun
elektrik düğmesine dokunmadan, daha karpuz lamba ortalığı
ışıtmadan, belli belirsiz bir koku çarptı burnuma. Yine
menekşe... Yine Nüzhet... Onun buğday rengi teniyle
buluştuğunda, bu da nedir diye hayranlıkla mırıldanmanıza yol
açan rayiha. Nüzhet’in parfümündeki, şampuanındaki,
sabunundaki, deodorantındaki o büyüleyici esans. Terk
edildikten sonra, artık benim de vazgeçilmezlerimin arasına
giren o naif koku... Ne zaman içime çeksem bana yaşama
sevinci aşılayan renkli esinti. Ama şimdi, bu koku ilk kez
korkunç bir boşluğu hissettiriyordu bana. Yoksunluğu,
çaresizliği, hiçliği. Size yaşadığınızı fark ettiren o sarsıcı tutkudan,
her şeye rağmen ruhunuzu yücelten o lezzetli mutsuzluktan,
imkânsızı ümit etmenizi sağlayan o gözü kara
duygudan çok farklı, bambaşka bir şeydi bu. Sultanı olma
dan yaşamayı bilmeyen kulun büyük açmazı... Kupkuru, hiçbir
hülyası, hiçbir düşü, hiçbir beklentisi olmayan, amansız bir
yokluk. Öfkeyle de, kinle de, delice bir tutkuyla da olsa
hayatınıza anlam veren o mucizevi kişinin birden yok oluşu. O
artık yok. Dinmek bilmez bir hasretle beklediğin, sonsuz bir
düşkünlükle bağlandığın, ölümüne nefret ettiğin, bütün
mutsuzlukların nedeni saydığın, bütün kötülükleri ona yüklediğin,
ama bir tek güzel hatırasıyla bile bütün habis duygulardan
kurtularak onu affettiğin kadın, artık yok. içerideki
cansız, kıpırtısız, bomboş gözlerle bakan kişi o değil. Işığı
kararmış yüz onun değil, gülümsemesini yitirmiş dudaklar
onun değil, bu kış gecesinden daha soğuk beden onun değil.
Nüzhet artık yok!
Öncekinden daha sert bir darbe hissettim sırtımda. Boğazı
ından yukarıya doğru kıvrılan yine aynı düğüm. Artık kendimi
tutamadım... Önce sessizce, sonra sarsılarak ağlamaya
huşludım. Sırtımı duvara yaslayıp bir çocuk gibi hıçkırarak
dakikalarca gözyaşı döktüm. Nüzhet’i yitirdiğim için mi, yoksa
yıllardır sürdürdüğüm bir düşü kendi ellerimle sona mİ irdiğim
için mi? Bilmiyordum, sadece ağlıyordum. “Göz- yuşlurı ruhun
ilacıdır.” Daha önce olsa ne kadar ağdalı, ne kudur saçma bir
laf derdim, oysa ağlamak iyi geliyordu. Ne unlarım, ne de
korkularım sona erse de kendimi rahatlamış hİNNodiyordum.
Evet, ağlamak güzeldi. Ama sonsuza kadar H(1 i çmezdi. Hâlâ
dikilmekte olduğum banyo kapısının önün- (lı>, gözyaşlarımı
elimin tersiyle silerek toparlanmaya çalıştım. Bir kâbus gibi
üzerime çöken bu insafsız duygulardan kurtulmak için umutla
bastım elektrik düğmesine.
Hatırladığım karpuz lamba yoktu, tavandan sarkan bir tt İTİ
pul aydınlatıyordu, çıplak, ıssız banyoyu. Ne bir çamaşır
makinesi, ne bir ahşap dolap. Vardıysa da çoktan hükmünü
doldurduğu için atılmış dışarı. Yerde lale desenli taş karolar,
han tul bir kayık gibi sol tarafta boylu boyunca uzanan bir
küvet, duvarda postmodern bir heykeli anımsatan, gösteriş-
hI% bir lavabo. Ellerimi burada temizlemiş olmalıydım. Yanda
Hullunan pembe renkli havluya takıldı gözlerim. Ellerimi
kuruladıysam nemli olmalıydı. Havluya dokundum, hafif bir
ısluklık bulaştı parmaklarıma. Yoksa cinayeti işlediğimin
knnıtını bulmuş muydum? Nasıl yani, nemli bir havlu beni
kutll mi yapacaktı? Ya bu nem, Nüzhet’in ıslak ellerinin mari-
fetiyse? Öyle ya, o, bu evde yaşıyordu. Pembe havluyu milim
milim incelemeye başladım. Hayır, ne bir kan izi, ne şüphe
uyandıracak bir leke... Havluyu yerine asarken lavabonun ortasındaki
kızıla çalan turuncu lekeyi fark ettim... Havludaki
ıslaklık değil ama lavabonun mermerindeki kırmızı leke, cinayeti
benim işlediğimi kanıtlardı. Demek Nüzhet’in ellerime bulaşan
kanını burada yıkamıştım. Ne yapacaktım ben şimdi?
Düşünecek vakit yoktu, öncelikle lavaboya bulaşan kan
lekelerini yok etmeliydim. Aceleyle yaklaştım, elimi miadını
çoktan doldurmuş musluğa uzattım. İşte o anda anladım
yanıldığımı. Zayıf gözlerim yine kötü bir oyun oynamıştı bana.
Kan sandığım leke, artık bakırı yeşile dönüşmüş musluktan
düşen damlacıkların oluşturduğu bir pas dereciğiydi. Neredeyse
saniyede bir düşen damlacıklar, incecik, turuncu bir yol gibi
mermer zeminin ortasındaki süzgece kadar uzanıyordu. Ne
yalan söyleyeyim, rahatlamıştım ama yine de emin olmam
gerekiyordu.
Yakın gözlüklerimi yeniden burnumun ucuna yerleştirip
parlaklığını tümüyle yitirmiş, ince demirleri yer yer eriyip
kopmuş süzgece eğildim. Pasa, rutubete benzer bir koku çarptı
burnuma, aldırmadım; çürümüş kocaman bir hamam böceğini
andıran, yosun tutmuş, kaygan, siyah metallerin kenarına,
köşesine bulaşmış kan izlerini bulmaya çalıştım. Hiç acele
etmeden, milimetrik parçaları bile gözden kaçırmamaya özen
göstererek, dakikalarca sürdürdüm araştırmamı. Hayır, bırakın
kan lekesini, kırmızı renkli bir zerrecik bile yoktu. Sadece
eflatun rengi minicik bir sabun parçası...
Eflatun rengi parçanın koptuğu sabun, lavabonun sol tarafında
duruyordu. Elime alıp yakından inceledim; hayır, onun
üzerinde de aradığım lekeyi bulamadım. Burnuma yaklaştırdım,
menekşe kokuyordu. Sabunu yerine bırakıp kendi ellerimi
kokladım, aynı koku. Korkuyla yutkundum; ellerimi bu sabunla
mı yıkamıştım? Ama bundan emin olmam imkânsızdı, evden
çıkmadan önce de ellerimi yıkamış olabilirdim pekâlâ. Tahmin
edileceği üzere, evimdeki sabunların hepsi de menekşe
kokuluydu.
“Ne güzel olurdu, hiç doğmamış olmak”
Çaresizlik içinde çıktım banyodan. Niyetim, öncelikle koridorun
sonundaki çalışma odasına göz atmaktı ama yatak
odasından süzülen gümüşten ışık, sırlarla dolu bir dünyaya
çağırıyor gibiydi beni. Işığın çağrısına uyup aralık kapıdan içeri
süzüldüm. En az Nüzhet’in gözlerindeki mavilik kadar soğuk bir
parlaklığın içine düştüm. Işık, karşıdaki binanın çatısına
birikmiş karlardan yansıyor olmalıydı. O ürkütücü aydınlığın
altında, bu anılarla yüklü odanın ortasında ne yapacağımı
bilemeden öylece durdum. Neydi beni durduran? IK'lki korku,
hayır bir tür çekingenlik, belki saygı... Nüzhet’e, onun mahrem
yaşamına duyduğum saygı... O beni kendi hayatının dışına
çıkarmıştı. Hem de hiç acımadan, hem de hiç şuns tanımadan,
hiç fırsat vermeden. Yaşıyor olsaydı, yine şans tanımayacaktı
muhtemelen... Bu odaya girmem belki de İliç mümkün
olmayacaktı. Belki de bu odaya rahatça girmek için
öldürmüştüm onu... Kokusunu özgürce içime çekmek,
eşyalarına gönlümce dokunmak için. Saçmalamaya başladım
yine, oysa bir an önce olanı biteni anlamak zorundaydım.
Önce şu tuhaf aydınlıktan kurtulmalıydım. Tıpkı oturma
odasında olduğu gibi ardına kadar açık duran perdeleri sıkı
Nikıya kapattım. Ama karın gümüşten parlaklığı, eprimiş kadifelerin
arasından süzülerek odayı aydınlatmayı sürdürdü. Kur
değil ama aydınlık başka bir anıyı uyandırdı yorgun zihnimde.
Kocaman bir dolunaydan yansıyan daha parlak bir ışık... Tatlı
bir poyrazla serinlemiş rüya gibi bir gece. Havada
insana huzur veren bir koku... Sokaktaki ıhlamur ağacının
kokusu... Aralık pencereden süzülen rüzgâr... Yatakta birbirine
karışmış bedenlerimiz. Nüzhet şefkatle sarılmıştı bana.
“Uyuyalım, sadece uyuyalım. Bakalım sevişmeden, ne kadar
tahammül edebileceğiz birbirimize?”
Saatlerce tahammül etmiştik... Tahammül ne kelime, büyük
bir mutlulukla, en tasasız, en rahat uykularımdan birini
uyumuştum o gece. “Aşk, sadece dokunmak değildir.” Yanımda
hafif hafif soluk alan bu beden, sanki bir başkası değil, benim
parçamdı; benim başımdı, göğsümdü, sırtımdı, ellerim- di,
bacaklarımdı, soluğumdu, tenimdi. Gördüğü rüya benim
rüyamdı. Onun huzur içinde yüzen gözleri benim göz kapaklarımın
altındaydı. Sanırım, Nüzhet için de aynıydı durum.
“Mışıl mışıl uyumuşum,” demişti sabah kalktığımızda. “Sende
insana huzur veren bir şey var.”
Ama demek ki huzur yetmiyordu. Heyecan da lazımdı yahut
bende eser miktarda bile bulunmayan renkli bir kişilik. Renkli
kişilik mi dedim, aslında tam olarak ne anlama geldiğini bile
bilmiyorum.
“Sen grisin,” demişti yıllar sonra flört ettiğim genç bir kadın.
“Renkler seni korkutuyor.”
Sonra da kalkıp gitmişti masadan. Bir daha ne aramış, ne
sormuştu. Nüzhet sıkıcı bulmazdı beni... Bulmaz mıydı? O
zaman, neden beni terk etti?
Duvardaki elektrik düğmesine dokundum. Yanan ışık, aşina
olduğum odayı aydınlattı. Ne yapacağımı, nereden başlayacağımı
bilemeden, kararsızca birkaç adım attım, yine aynı menekşe
kokusu... Genzimde yine aynı yanma, boğazımda aynı düğüm
ama eskisi kadar şiddetli değil. Üstelik koku da sanki
farklılaşmıştı; yıpranan ahşapla, çürüyen duvarla, eskiyen
anılarla, yaşlanan bedenle karışmış, başka bir rayihaya
dönüşmüştü.
En çok yatağın bulunduğu bölgede hissediliyordu. Başka
nerede hissedilecek? Yatağa yaklaşırken dağınıklık dikkatimi
çekti. Oysa dünyanın en düzenli insanıydı Nüzhet. Belki de
onunla tek ortak noktamız buydu; ikimiz de dağınıklıktan nefret
ederdik. Hem yaşadığımız yerlerin, hem kafamızın dağınık
olmasından. Etrafı toplamak kolaydı da, kafayı toplamak...
Nüzhet’in aklını hep düzenli tuttuğundan, sistematik
düşünmekten hiçbir zaman vazgeçmediğinden adım gibi
emindim. Başarısını da bu özelliğine borçluydu zaten. Fakat
aklını düzenli, düşüncelerini sistematik tutayım derken, günlük
alışkanlıklarını terk etmişti anlaşılan. Bana gelince, Nüzhet’in
gitmesiyle, ne sistematik düşünme kalmıştı, ne metodik
davranış. Tam aksi olmuş, kafam karıştıkça, gündelik hayatımda
temizlik, düzenlilik bir saplantı haline gelmişti. Bizim teyze
kızının bile dikkatinden kaçmamıştı bu halim.
“Hiç evlenmeyen kadınlar gibisin,” demişti Şaziye.
Aslında cinsel sorunları olan kadınlar gibi demek istediğini
biliyordum... Onunla yatak odası meselelerimi konuşmaya hiç
niyetim yoktu. Derhal kaçırmıştım bakışlarımı, onun inceleyen,
sorgulayan, çözümleyen ve muhtemelen bütün bunları yardım
etmek için yapan iri kara gözlerinden. Bu kez de Nüzhet’in
dağınık yatağından kaçırdım bakışlarımı. Komodinin üzerindeki
iki kitap çekmişti ilgimi. Yatmadan önce bu kitapları mı
okuyordu? Yaklaştım, üstteki, kalın, deri ciltli olanını aldım.
Kapağında zarif bir çizim vardı, hemen tanıdım; Fatih Sultan
Mehmed’in tuğrası... Franz Babinger’in kitabıydı bu. Sırtında
Mehmed der Eroberer und seine Zeit yazıyordu. Fatih Sultan Mehmed
ve Zamanı. Büyük hükümdar üzerine hazırlanmış en kapsamlı
araştırmalardan biri. Babinger’in kitabını kaldırınca, alttaki
soluk renkli kapak da çıkmıştı ortaya. Yeni Dergi, 1970 Nisan
sayısı... Hatırlıyordum, sanat dergisiy- di. Nüzhet’in ilkgençlik
günlerinden, şiir yazdığı dönemden kalmış olmalıydı. Edebiyata,
özellikle de şiire çok meraklıydı. Bana roman okuma tutkusunu
aşılayan da oydu.
“Sadece okumak yetmez, yazmalısın,” derdi gözlerimin içine
bakarak. “Güçlü bir kalemin var.”
Güçlü kalemim olduğunu da Almanya’da geçirdiği 1982
baharında ona yazdığım mektuplardan anlamış. Aslında ben
hiçbir zaman edebi metinler yazmadım. Nüzhet’e yazdıklarım
içimden gelenlerdi. Ne hissettiysem onları dökmüştüm kaleme.
Kişisel duygularımdı, bana ait olanlar... Belki de Nüzhet’in
tavsiyesine uyup, yazmalıydım... Neyse yapmadım işte. Nüzhet
yazdı; güzel şiirleri de vardı, ne yazık ki sürdürmedi, tarihçilik
daha ağır bastı. Bilim, şiiri öldürür. Öldürür mü? Bilmiyorum.
Bu lafı kimin söylediğini de bilmiyorum. Bildiğim Nüzhet’in bir
süre sonra şiiri bıraktığı. Tıpkı Hero- dotos gibi... Hepimizin piri
bu büyük tarihçi, Homeros’a özenmişti önceleri. Belki de ozanın
o muhteşem eserini, tlyada’sı-
nı kıskanmıştı. Ama sonra araştırmacılık, nakledicilik ağır basmış,
kendini tümüyle tarihe vermişti. Nüzhet de beni terk ettiği
yetmezmiş gibi Herodotos’a özenip sanatı, şiiri de bırakarak...
Bırakmasaydı, akademik kariyerini her şeyden önemli görmeseydi
hâlâ şiir yazmayı sürdürseydi, belki beni... Hayır, bunu artık
düşünmek istemiyordum. Bakışlarım yeniden dergiye kaydı. Neden
ilgisini çekmişti ki bu dergi yıllar sonra? Yayımlanan bir şiiri, bir
makalesi mi vardı? Aradığım sorunun yanıtını, sayfalarının arasına
konulmuş bir kâğıt parçası gösterecekti. Kâğıdın konulduğu sayfayı
çevirdim. “Sigmund Freud’un Bir İncelemesi: Dostoyevski ve Baba
Katilliği” yazıyordu. Derginin eksen konusu. Yeniden bakınca fark
ettim, başlık kapakta da yer alıyordu. Yeni bir tez üzerine mi çalı-
şıyordu Nüzhet? Yoksa kütüphanesini karıştırırken öylesine mi
ilgisini çekmişti bu metin? Makalenin bulunduğu sayfayı açtım
yeniden, ama bu kez araya konulmuş olan kâğıdın üzerindeki
sözcükler dikkatimi çekti. Nüzhet’in o güzel el yazısıyla alt alta
yazılmış üç İngilizce sözcük: Patricide, Filicide, Fratricide... Baba
katilliği, oğul katilliği ve kardeş katilliği... Niye yazmıştı ki bu
sözcükleri Nüzhet? Freud’un makalesiyle bir bağlantısı mı vardı bu
sözlerin? Çalmaya başlayan telefonun ziliyle kesildi düşüncelerim.
Evin telefonu çalıyordu... Dinledim... Hayır, cep telefonunun ziliydi
ama benimki değil, oturma odasından geliyordu, Nüzhet’inki
olmalıydı. Israrla çalmayı sürdürüyordu. Sanki arayan kişi evde
olduğumu biliyormuş gibi, büyük bir paniğe kapıldım. Ne
yapacaktım şimdi? Biraz daha şuursuz davransam saklanacak yer
aramaya başlayacaktım. Allahtan arayan kişi ısrarını sürdürmedi,
beşinci çalışından sonra sustu telefon. Sessizlik bu kadar mı huzur
verirmiş insana! Bir an oturma odasına gidip, kimin aradığına
bakmak geçti içimden. Hayır, kim aramış olursa olsun, bu işe ne
kadar az bulaşırsam o kadar iyiydi. Ama her an başka biri
arayabilirdi, daha da beteri biri, mesela yeğeni Sezgin gelebilirdi.
Gelsin, kapıyı açmam olur biterdi. Ya anahtarı varsa? Nüzhet
Amerika’dayken daireye o bakıyor olmalıydı, îşte o zaman katil
olduğum resmen tescillenirdi.
“Nüzhet Halam’ı öldürdükten sonra, cinayeti gizlemek için
parmak izlerini silerken...”
Birden dank etti kafama, evin her yeri parmak izlerimle doluydu.
Polis benim eve girdiğimi nereden bilecekti ki?
Bilmesine gerek yoktu, tahmin etmesi yeterdi. Nüzhet’in en son
telefonda kimlerle konuştuğunu öğrendikten sonra, terk edilmiş ve
bu terk edilmeyi öyle kolay kolay kabul etmemiş, Amerika’ya
yüzlerce karşılıksız mektup yazmış, takıntılı, eski sevgili olarak, bu
ölmekte olan apartmanın, bu uğursuz dairesinde hemen parmak
izlerim bulunacaktı. O kahrolası panik duygusu yeniden ele geçirdi
benliğimi. Elimle birlikte titremeye başlayan dergiyi, derhal
komodinin üzerine bıraktım. Cebimden mendilimi çıkartıp kitapla
derginin dokunduğum yüzeylerini özene bezene sildim. Işık
düğmesi en kolayıydı, ya perdeler... Parmak izi kadife kumaşın
üzerinde kalır mı? işi şansa bırakamazdım, az önce kapattığım
perdelerin, dokunmuş olabileceğim yerlerini de elimden geldiğince
sildim. Döndüm, önce yatak odasının kapısını, ardından banyonunkini
temizledim. Banyoya girdim, nerelere dokunmuştum? Allah
kahretsin, hatırlayamıyordum. Tamam, ışık düğmesi... Sonra, evet
lavabo... îyi de lavabonun nereleri? Musluktan başlayarak,
lavaboyu da bir güzel silmeye başladım, süzgecin iskeletini bile
temizledim. Ya sabun? Bu yumuşak zeminin üzerindeki izler
silmekle kaybolur muydu? Hayır, bu riski göze alamazdım. Leylak
rengi sabunu olduğu gibi cebime attım. Işığı mendilimle kapatarak
çıktım.
Oturma odası, tıpkı Nüzhet’in cansız bedeni gibi öylece
duruyordu. Hiçbir zaman aklımdan çıkaramadığım o kadını da,
cansız bedenini de şimdilik unutmalıydım. Nasıl unutacaksam.
Nasılı filan yoktu, unutmalıydım. Nüzhet değildi mesela o, herhangi
biriydi. Tanımadığım biri. Benim öldürmediğim biri. Öldürseydim
bir kanıt olurdu, değil mi? Yoktu işte. Evet, şimdi sakin olmalıydım.
Parmak izlerim... Evet, başka nerelere dokunduğumu
hatırlamalıydım. En son temas ettiklerimle başladım, önce
perdeler... Perdeleri bitirince, sehpadaki sürahi, bardak. Hayır,
onlara ilişmedim ama ikinci avizeyi yakmıştım. Sonra hardal rengi
daire kapısı... Önce itmiş, içeri girmiş, sonra arkadan kapatmıştım.
Demek ki hem içerisi, hem dışarısı. Nüzhet’in çağla yeşili mantosunun
altında kalan düğmeye basarak sofanın ışığını yaktım. Elbette
parmak izlerimi görmemin imkânı yoktu, yine de hiçbir iz
bırakmadığımdan emin olmak istiyordum. îşim bitince yeniden ışığı
kapattım -tabii yakarken yaptığım gibi parmağımı mendilimle
sararak. Evet, tam olarak endişele-
rimden kurtulamasam da, hâlâ ne düşüneceğimi, ne hissedeceğimi
bilemesem de artık bu evden ayrılabilirdim. Ayrılabilir miydim?
Kapıyı açmadan önce, son bir kez Nüzhet’e baktım. Hep aynıydı.
Sehpanın gerisindeki koltuğunda hiç kıpırdamadan... O aynıydı
ama ben değişmiştim. Heyecanlanmadığımı fark ettim,
korkmadığımı... Neden korkacaktım ki? Bu odada korkulacak biri
varsa, o da bu cinayel in belki de tek zanlısı olan bendim. Belki de
ilk kez, sakince baktım Nüzhet’e. îki avizenin ışığı da yeterli
gelmiyordu. Yeniden ona yaklaştım. Gözlerini iri iri açmış, sanki
neden yaklaşıyorsun dercesine bakıyordu. Yoksa bu iri iri açılmış
gözler, maviliğin içinde hayretten donup kalmış o burukluk, büyük
bir şaşkınlığın değil, bir düş kırıklığının belirtisi miydi? Eski
sevgilisi, elindeki mektup açacağını acımasızca boynuna saplarken
kapıldığı derin hayal kırıklığı mıydı gözlerinde donup kalan?
Durdum; aniden kazandığım sakinliğim mermer zemine çarpan cam
bir sürahi gibi paramparça olmak üzereydi. Omuzlarımın
çöktüğünü, boynumun kendiliğinden büküldüğünü hissettim,
ellerim birden önüme düşüvermişti. Az önce kendini kurtarma
güdüsüyle ataklaşan benliğim, usulca çöküyordu. Hemen kaçırdım
bakışlarımı sevgilimin cesedinden. Adımlarım geri geri gidiyordu.
Gitmek, kaçmak, uzaklaşmak, bu öğleden sonra Nüzhet’ten gelen
telefonun öncesine dönmek istiyordum. îlk kez gün ışığının yakıcı
parlaklığını görüp, anne rahmini özleyen bir çocuk gibi. Ne güzel
olurdu, hiç doğmamış olmak... Tehlikelerden uzakta, güvenli,
meraklı gözlerden, insanı teşhir eden ışıkların menzilinin dışında...
Öteki insanların sevgisine, şefkatine, merhametine ihtiyaç
duymadan... Aslında hâlâ geç değildi, aradan geçen altmış küsur
yıla, öteki insanların sevgisine, şefkatine, merhametine ihtiyaç
duymuş olmama ve çoğunlukla hayal kırıklığına uğramama rağmen
hâlâ bu işe bir son verebilirdim. Pek de ironik olurdu, yirmi bir
yıldır görmediği sevgilisini mektup açacağıyla boğazladıktan sonra
aynı kesiciyle kendini de... Çok hazin göründü birden gazetedeki
fotoğrafımız... Sehpanın arkasındaki şampanya rengi berjer
koltukta Nüz- het, yerde ben, kalbimin üzerinde, sapında Fatih’in
tuğrası bulunan gümüşten mektup açacağı. Hayır, düşündüğüm
son bu değildi. Evimde, belki yatağımda öldükten günler sonra
yayılan koku nedeniyle komşular tarafından bulunmak bile
daha iyiydi bundan. Hayır, kaçış da çözüm değildi. Ne yaparsam
yapayım, bu kuşku beni takip edecekti. Tek kurtuluş yolu
yüzleşmekti. Gerçek ne ise onunla göz göze gelmek. Başkalarına
itiraf etmesem bile, ne yaptığımı bilmeliydim, îyi de nasıl?
“Ne yaptığını hatırlaman bir mucize olur,” demişti Şaziye.
Teyze kızımın ısrarla bakan gözlerini unutup yeniden Nüzhet’e
yaklaştım. Belki cansız bedeni bir şeyler söylerdi bana. Ama
yaklaşınca garip bir duyguya kapıldım. Yaklaşınca değil de ona
baktıkça, önce bana tuhaf gelen ama düşündükçe son derece doğal
olan bir hakikatle karşılaştım. Bu yaşlanmaya başlamış beden, bu
donuk mavi gözler, beni yirmi bir yıl önce terk eden kadına ait
değildi. Başka dünyalardan, başka hayatlardan çıkıp gelmiş biri
duruyordu karşımda. Gözlerinin rengi aynıydı, saçları boyanmış ve
daha koyu kumral olmasına rağmen onun saçlarıydı, fakat bir zamanlar
mavilikleri içinde kaybolduğum o gözler, hiç böyle yabancı
gibi bakmamıştı bana. Bu ifadeyi tanımıyordum. Tanıdığım,
boynuna acımasızca saplanmış mektup açacağıydı. Mektup
açacağı... Tamam da, hangisiydi acaba? Benimki mi, yoksa
Nüzhet’e hediye ettiğim mi? Hangisi olacak, elbette benimkiydi.
Mektup açacağını ta Amerika’dan buraya taşıyacak hali yoktu ya
kadının. Belki de hiç götürmemişti, hep buradaydı... Hayır, kendimi
kandırmanın âlemi yoktu, cinayet silahını ben getirmiş olmalıydım.
Oysa ne bu keskin aleti almayı düşündüğümü, ne de cebime
koyduğumu hatırlıyorum. Şaziye kara gözlerini yüzüme dikmiş,
fısıltı halinde açıklıyor.
“Kriz anları... Psikojenik füg...”
İşin kötüsü, yoksa iyisi mi demeliyim, bırakın taammüden
cinayeti, Nüzhet’i öldürmeyi aklımdan geçirdiğimi bile sanmıyorum.
Yine teyze kızımın tatlı sesi...
“Bilinçaltımız ele geçirir benliğimizi...”
Gözlerinde giderek derinleşen bir kuşku. Demek Şaziye de katil
olduğumu düşünüyordu. Başı hafifçe geriye kaykılmış, gözlerinin
akları anbean büyüyen bu mavi gözlü kadın da hiç yardım
etmiyordu ki bana. Aksine, sanki durumumu daha da zorlaştırmak
istercesine sustukça susuyordu oturduğu koltukta. Ama onu kendi
haline bırakmaya hiç niyetim yoktu, iyice yaklaştım solgunlaşan
yüzüne. Bu evin en güzel günlerine şa-
hitlik etmiş avizelerin kristallerinden yansıyan ışıkta bile güç-
lükle parıldayan gözlerine baktım; buzdan maviliklerin içine
gelişigüzel serpilmiş yeşil lekelerin altında, birkaç saat önce
yaşananları, kendi ölümünün sırlarını açıklayacak bir kanıt
aramayı sürdürdüm. Ne yapsam nafile! Ne mavi gözler, ne mavi
gözlerdeki menevişini yitirmiş yeşiller bir tek iz, bir tek ipucu, en
küçük bir delil bile sunuyordu bana. Yeni bir umutsuzluk
dalgasına kapılmak üzereyken birden fark ettim: Asıl mesaj bu
sükûnetti. Aklımı başımdan alan o suskun bakışlar, kaskatı
kalmış bu hareketsiz beden, yıllar sonra geldiğim bu sessiz ev,
“Sen bulmalısın,” diyordu kendi Usanınca, “ne halt yediysen sen
bulmalısın.” Hepsi bu; onların söylemek istediği buydu işte.
Vermek istedikleri gizemli mesaj buydu. “Ne halt yediysem ben
bulmalıydım.”
Derhal inandım, bu donuk gözlerin, bu katılaşmaya başlayan
bedenin, bu meşum evin kendi lisanlarınca fısıldadığı gizli
bildirime. Zaten inanmasaydım, çekip çıkaramazdım o mektup
açacağını büyük aşkım, kalbimin ve ruhumun biricik sultanı
Nüzhet’i andıran bu zavallı kadının, yer yer kırışmış ama hâlâ
bir kuğununki gibi ince uzun boynundan.
“Nüzhet’i öldürdüğümü
kanıtlayacak tek tanık”
Kar iyi geldi; karanlık gökyüzünden, bu güngörmüş sokağın
üzerine serpilen beyaz zerrecikler, sanki çaresizliğimi anlamış
da beni teselli etmek istercesine, minik kelebekler gibi usulca
yüzüme konuyorlardı.
“însanm doğadan başka sığınacak yeri yoktur,” diyen Tahir
Hakkı’yı hatırladım. “Sonunda başladığımız yere geri döneriz.
Sonunda döneceğimiz yerle irtibatı koparmamakta yarar var.”
Hocamızın yan şaka, yarı ciddi bir tavırla söylediği öğüdüne
uydum; buz gibi havayı derin derin içime çektim. Başım döner
gibi oldu. Aldırmadım, kristalleşmeye başlayan kaim beyaz
örtüye bata çıka Sahtiyan Apartmam’ndan uzaklaşmaya
çalıştım. Çalıştım diyorum, daha birkaç adım sonra mevsimlik
makosenlerimin içindeki parmaklarımın buza kestiğini
hissettim. Duraksayacak halim yoktu. Ne ayak bileklerime
kadar yükselen kara, ne soğuğun parmaklarımı uyuşturmasına
aldırdım. Daha hızlı, daha büyük adımlar atmayı deneyerek,
ilerlemeyi sürdürdüm. Ellerim sızlamaya başlamıştı, paltomun
ceplerine soktum. Sağ elim soğuk bir nesneye değdi. Sapma
Fatih’in tuğrası işlenmiş mektup açacağı... Az önce Nüzhet’in
boynundan çıkardığım cinayet silahı. Bu karlı kış gecesinden
daha soğuk, kanlı bir alet. Sanki kan bulaşacakmış gibi sağ
elimi hızla uzaklaştırdım bu metal
nesneden. Oysa mektup açacağını, usta bir katil gibi banyoda bir
güzel yıkamıştım. Yine de bu alete dokunmak tüylerini diken
diken ediyordu insanın... Bir an önce kurtulmalıydım bu lanetli
eşyadan... Sadece mektup açacağından mı? Öteki cebimdeki
menekşe kokulu sabundan, ölmek üzere olan şu Sahtiyan
Apartmanından, eskiden pencerelerinden kırmızı sardunyalar
sarkan birbirinden güzel apartmanların, gelinlik kızlar gibi yan
yana sıralandığı, şimdi, benim gibi miadını çoktan doldurmuş,
karın ıssızlığıyla iyice mahzunlaşan bu yaşlı sokaktan... Derhal
bir taksi bulmalıydım... Taksiyle hemen Karaköy iskelesine...
Oradan vapura atlayıp... Mektup açacağını denizin karanlık
sularına... îyi de neden dizlerim kesilir gibi oldu? Neden soluk
soluğayım? Caddeye ulaşmak için nefesim yetmeyecek sanki...
Sakin olmalıydım. Başımı çevirip Sahtiyan Apartmam’mn az
önce sıkı sıkıya örttüğüm kapısına baktım, epi topu on metre
kadar uzaklaşabilmiştim. Bir kez daha derin derin içime çektim
keskin havayı. Gücümü toplayıp yeniden karlara bata çıka...
Nefesim kesildi kesilecek... Ayak parmaklarım dondu donacak...
Ne kadar yürüdüm bilmiyorum, neden sonra kirpiklerimin
ucuna konan beyaz zerreciklere aldırmadan sokağın ucuna
baktım. İşte o anda gördüm köşeden dönen sarı lekeyi. Limon
renginden biraz daha koyu... Uçuşan kar taneciklerinin arasında
sarı hiç de güzel görünmüyordu. Beyaza, kırmızı yakışır. Sandım
kan damlamış karın üstüne miydi o türkü? Bluzun üzerindeki
kan gibi... Neler saçmalıyordum ben böyle? Neyse ki gözlerim,
aklımdan daha mantıklıydı; cinayetten estetik görüntüler
derlemeye çalışan zihnime boş verip ağır ağır yaklaşan sarı lekeyi
izlemeyi sürdürdü. Sarı leke yaklaştı, yaklaştıkça büyüdü,
büyüdükçe taksiye dönüşerek birkaç metre önümde durdu.
Allah’ın bir lütfü mu? Şeytanın demek belki daha doğru. Artık
her kiminse, benim durumumda hiç fark etmezdi. Taksiye
dönüşmüş önümde duran sarı lekeye doğru atıldım. Açılan
kapıdan, yakası kürklü deri mantolu, başındaki bereden kumral
saçlarının ucu görünen, uzun boylu genç bir kadın indi. Kumral
saçları... Az önce apartmanda bıraktığım orta yaşın üzerindeki
kadın gibi koyu değil, yıllar önceki Nüzhet gibi açık kumral.
“Bir şey mi dediniz?”
Açık kumral saçlı, uzun boylu kadın taksinin kapısının
önünde durmuş merakla yüzüme bakıyordu.
“Hayır, taksiye binecektim de...”
Telaşımı biraz kaba bulmuş olan kadın, tamam buyurun
geçin dercesine çekildi aracın kapısından.
“Teşekkür ederim.” Kadının boşalttığı arka koltuğa atacaktım
ki kendimi, hop, biraz yavaş ol der gibi dik dik bakan, Clark
Gable bıyıklı şoförün, nemrut suratıyla karşılaştım bu kez.
“Nereye beyefendi?”
“Karaköy...” diye mırıldandım, bir ayağım taksinin içinde,
öteki kaldırımda karların arasında. “Vapur iskelesine gideceğim.”
Hafifçe havalanmış sağ kaşı düzgünleşti, bakışları yumuşadı,
direksiyondan çektiği elini usulca salladı.
“Tamam, gel...”
Fikrini değiştirmesinden korkarak, koltuğa attım kendimi.
Aceleyle arabaya yerleşmemi anlayışla izleyen şoför, az önce
çemkiren kendisi değilmiş gibi dostça açıkladı.
“Ben de oradan eve geçerim artık.”
Kapıyı kapatırken, kendisini dinlediğimden emin olarak
tamamladı sözlerini.
“Birkaç saate kalmaz don yapar... Bu gece ekmek yok bize.”
Karlı gecelerin taksicileri mağdur etmesi, şu anda dert
edeceğim en son meseleydi ama sessiz kalmak da kabalık
olurdu.
“Eh kış, tabii çileli mevsim,” diye geçiştirmek istedim.
Vay sen misin cevap veren, hemen başladı muhabbete:
“Allah, fakir fukaranın yardımcısı olsun. Kömürü, odunu
olmayan ne yapacak şimdi?”
Eyvah, şu lafazan şoförlerden birine yakalanmıştım galiba,
uzattıkça uzatacaktı. Daha da beteri, çenesi düşüp, kim
olduğumu, bu gece burada ne işim olduğunu sormasıydı.
Birden, rastlantı sonucu karşılaştığım bu adamın, Nüzhet’i
öldürdüğümü kanıtlayacak tek tanık olabileceğini anladım.
“Evet, hâkim bey, Şişli’de Hanımefendi Sokak’tan almıştım.
Tamam, biraz sıkılgan biriydi ama hiç de katile benzemiyordu...”
Bakışlarımı, hâlâ beni süzen şoförün aynadaki karanlık
gözlerinden kaçırıp ıssız sokağa çevirdim. Anladı mı nedir, tek laf
etmeden, arabayı hareket ettirdi. Ardı ardına ön cama konan kar
tanelerini temizlemek için çırpman sileceklerle zincir geçirilmiş
lastiklerin kara gömülürken çıkardığı sesle-
rin eşliğinde sokak boyunca ilerlerken, ben de bu öğleden sonra
yaşananları yeniden düşünmeye başladım.
Hafızamın kaydetmediği şu karanlık birkaç saat dışında ne
olup bittiyse hepsini bütün gerçekliğiyle gözlerimin önünde
canlandırabiliyordum. Öğleden sonra o telefon gelmişti. Ben ne
yapıyordum? Yemek yiyordum. Kadife Kadm’m yaptığı kapuska,
yanında turşu... Hayır, yemeği çoktan yemiştim. Ütü
yapıyordum... Kadife Kadm’m düzgün ütüleyemediği
gömleklerimi yeniden...
“Temizlik, düzenlilik, tertiplilik, cinsel sorunları olan erkeklerde
bir saplantı halini alır,” mı demişti Şaziye?
Yok, erkekler değil, seks sorunu olan kadınlar demişti. Hem
ütüyü çok önce yapmıştım, belki kapuskayı mideye indirmeden
önce. Evet, telefon geldiğinde yemeğimi yemiş, ütüyü çoktan
bitirmiştim, masamda oturuyordum. Kitap okuyordum.
Tolstoy’un Kroyçer Sonat’mı... Asıl ismi Kreutzer Sonat olmalı, belki
Rusçada öyle söyleniyordur, belki de çevirinin azizliğine
uğramıştır kim bilir... Çünkü Beethoven’in aynı isimli
bestesinden esinlenmiş Tolstoy. Karısını öldüren Pozdnişev’in
acıklı hikâyesi... Erkek kadın ilişkilerinin taşıdığı gerilim...
İçimizdeki şiddetin nasıl açığa çıktığı... O kadar güzel
aktarıyordu ki... Bir cinayet ancak bu kadar gerçekçi resmedilir.
Nasıl öldürmüştü Pozdnişev sadakatsiz karısını? Bıçaklayarak...
Tuhaf şey, romanın o bölümünü eksiksiz hatırlıyordum.
“Keskin, eğri bir Şam kaması... Kamayı bütün kuvvetimle sol
böğrüne... Korsesinin direnci... Sonra kama yumuşak bir
maddeye dalıverdi...”
Romanda yazılanları düşünürken sağ elim paltomun dı-
şından cebimdeki mektup açacağına dokundu. Hiç de eğri,
keskin Şam kamasına benzemiyordu. Muhtemelen o kadar
keskin de değildir. Belki Nüzhet’in korsesi olsa saplanmazdı bile.
Ama boynunu rahatlıkla delmişti.
“Sonra kama yumuşak bir maddeye dalıverdi.”
Ben de böyle mi düşünmüştüm mektup açacağı Nüzhet’in
boynuna dalarken? Bir dakika, bir dakika, onu benim öldürdüğüm
belli bile değil. O zaman niye aldım bu mektup açaca-
ğını, bu sabun parçasını? Niye polislere telefon edip olanları
anlatmadım? Her şey gün gibi ortada. Belki aklım başımda olsa
yapmazdım ama kontrolsüz kalan benliğim Nüzhet’i
öldürmüştü işte. Yıllardır içimde biriken öfkenin, nefretin, kinin
bir sonucu olarak. Acımasız bir şekilde... Hem de bir benzerini
ona hediye ettiğim mektup açacağıyla. Ne kadar ironik... Ne
ironisi, düpedüz canavarlık! Nüzhet ne yapmış olursa olsun
ölümü hak etmiyordu...
“Kasımpaşa’dan gidelim,” diyen ince bıyıklı şoförün tiz sesiyle
irkildim. Sağ elinin işaret parmağıyla altlarından buharlar
çıkararak önümüzde sıralanan, stop lambaları parılda- yun
araçları gösterdi. “Trafik tıkanmış diyorum, açılmasını
beklersek...”
Yolu uzatmak niyetinde miydi, yoksa gerçekten mecbur
kaldığı için mi güzergâhı değiştirmek istiyordu, emin olamadım.
Olsam da fark etmezdi. Onunla tartışacak halim yoktu;
düşünmek, yaşadıklarımı bütün detaylarına kadar yeniden
güzden geçirmek, istemeden içine düştüğüm bu gizemi çözmek,
bir an önce bu beladan kurtulmak istiyordum.
“Tabii,” dedim yüzümü mümkün olduğu kadar gölgede
Ilıtmaya çalışarak, “iyi olur, trafiğe takılmayalım...”
Taksinin direksiyonunu sağa kırarak yan yola girerken,
"Tabii Kasımpaşa yolunda da trafik yoksa,” diye homurdandı.
“Herkes bizim gibi düşündüyse yandık.”
Yok, bu adam çenesini kapalı tutamayacaktı.
“Kısmet,” dedim yatıştırıcı bir sesle. “Ne yapalım, artık
bahtımıza ne çıkarsa.”
Ama girdiğimiz sokakta da ardı ardına yığılmıştı araçlar.
Konuşmak için fırsat kollayan sürücü patladı:
“Allah belasını versin... Demedim mi size...”
“Sıkmayın canınızı, nasıl olsa açılır...”
Keşke demeseymişim, başını çevirerek, sağ omuzunun üstünden
geriye baktı. Ters ters konuşacak sandım. Yok, gözlerinde
öfke yoktu, aksine takdir eder gibi bir hali vardı.
“Valla bravo, nasıl böyle sakin olabiliyorsunuz?” Evet, sesi de
hayranlık doluydu. “Keşke sizin gibi olabilsem...”
Gerçekleri bilsen, yerinde olmak isteyeceğin en son kişi ben
olurdum diye geçirdim içimden ama “Başka çare mi var,” dedim
önümüzdeki arabaları göstererek. “Kızsak, öfkelensek, İnip
herkese bağırıp çağırsak yol açılacak mı? Arabamız uçamayacağına
göre sabırlı olmak lazım.”
Anlayışla başını sallayarak önüne döndü.
“Haklısınız beyefendi, sabırlı olmak lazım. Lazım da bu
İstanbul trafiğinde olmuyor işte... Yol yok, altyapı yok, düzen
yok. Hepsinden önemlisi insanlarda saygı yok... Altına araba
çeken kendini bir şey sanıyor... Halbuki, affedersiniz bildiğiniz
hıyar...”
Tam düşündüğüm gibi işte açılmıştı çenesi. Biraz susar
mısınız, başım ağrıyor filan desem, anında terslerdi beni, belki de
“Hadi dışarı!” diye arabasından kovmaya kalkardı. Böylece hem
sokakta kalır, hem de adamın hafızasında hiç silinmeyecek bir
anı bırakırdım. Mahkemede de anlatırdı artık. “Söylediğim gibi
hâkim bey, hiç konuşmuyordu. Manyak gibiydi. Yüzünü
görmemem için de iyice gölgeye çekilmişti. Katil olduğunu
bilsem...”
Kendi haline bıraktım... Bıraktım konuşsun. Bu onun iş
alışkanlığıydı. Belki rahatlama metodu... Belki arabada yolcu
yokken bile konuşuyordu, kendi kendine. Çılgınlık? Sanmı-
yorum, aksine, bu çılgını bol şehirde çıldırmamak için alman bir
önlemdi belki de. Bıraktım konuşsun... O konuşurken ben,
yeniden düşünmeye, o karanlık saatlerde neler olduğunu
anlamaya, kaçırdığım detayları hatırlamaya, bir ipucu bulmaya
çalıştım... Suçsuzluğumu ispatlayacak bir delil... Ama bu ince,
çınlayan ses...
“Beyefendi, sizi tenzih ederim ama her çeşit insan var trafikte...”
Evet, o ses, onu dinlemememi imkânsız kılacak şekilde
yüksek tondan anlatıyordu. “Aklınıza bile gelmeyecek tipler...
Daha dün, yol vermeyen şoförün üzerine baltayla yürüdü biri...
Valla gözlerimin önünde... Hem de şehrin göbeğinde... Allahtan
biz araya girdik de... Düşünebiliyor musunuz adam, arabasında
balta taşıyor...”
Balta değil, Şam kaması... Şam kamasıyla öldürmüştü
Pozdnişev karısını... Yol vermediği için değil, bir müzisyenle
birlikte Beethoven’in Kreutzer Sonat’mı icra ettikleri için... Beethoven
bu eseri için, “Kadınla erkek arasındaki birlikteliğin
doruğu,” demiş. Bizim Pozdnişev de karısını, bir erkek müzisyenle
doruğa ulaştığı için öldürmüştü... Şam kamasıyla...
“Pompalı tüfek taşıyanlar da var...”
Tolstoy’un romanından koptum, bakışlarım araçların yavaşça
ilerlemeye başladığı karlı sokağa takıldı yeniden... Yolun açılması
bile kesmedi bizim şoförün konuşmasını.
“Valla diyorum beyefendi... Bizim duraktan bir arkadaş
görmüş. Geçen yaz manyağın biri... Arabanın camından çı
karmış... Araba da Porsche... Şu altı çekerlerden... TEM’de
seyrederken... Kendisini geçen cipe... Hani şu dört çeker Audi’lerden...”
Gündüz değil, akşam üzeri... Telefondan sonra, o karanlık
saatlerin ilk dakikalarında giyinmiş olmalıyım; çünkü telefon
geldiğinde pijamalar vardı üzerimde. Lacivert çubukları olan,
gece mavisi pijamalar... Üç yılda bir değiştiririm. Ama hep aynı
renk, aynı desen... Gece mavisi üzerinde lacivert çubuklar olan
pijamalarımı çıkarıp... Solgun mavi gömleğimi giyip, vişneçürüğü
kravatımı takıp, siyah pantolonumu bacaklarıma geçirip üzerine
lacivert ceketimi... Mevsimlik, siyah makosen ayakkabıları da
unutma... Ve elbette sapında Fatih’in tuğrası olan mektup
açacağı. Tamam onu da cebime koydum, çıktım evden. Ya
sonra... Sonrası malum... Şişli, Hanımefendi Sokak, Sahtiyan
Apartmanı... Yıllardır görmediğim sevgilimin yüzü... Beni çileden
çıkaran sözleri, belki bu kadar çok değişmiş olması, yaşlanması,
çirkinleşmesi, mavi gözlerinin donuk donuk bakması, yaşadığım
büyük hayal kırıklığı... Evet hayal kırıklığı... Belki de yıllarca
içimde biriken kinden, öfkeden, hınçtan değil, sadece bu hayal
kırıklığı yüzünden öldürmüşümdür Nüzhet’i...
“Bir keresinde öldürüyorlardı beni...” Yine şoförün tiz sesi.
“Polisler diyorum beyefendi... Trafik polisleri değil, korumalar.
Yeşilköy’den Zeytinburnu’na gidiyordum... Sahil yolunda... Güya
yola geçilmez işareti koymuşlar, ne bileyim görmedim... Baktım
karşımda bir herif, elinde de otomatik bir tüfek, yolun ortasına
dikilmiş. Tüfeği üzerime çevirmiş, dur diyor. Bastım frene...
Biraz geç kalsam, maazallah tüfekte ne kadar mermi varsa...
Meğerse îranlı bir bakan gelmiş... Herif onun korumasıymış...
Ben de ya terörist ya eşkıya diye düşünüyorum. Yanılmışım...”
Ya yanılıyorsam... Ya düşündüğüm gibi olmadıysa... Ne
bileyim, mesela meçhul o saatlerde evden geç çıktıysam. Ya da
sokaklarda vakit geçirdiysem. Karlı sokaklarda, ayağımda
makosen ayakkabılarla mı? Belki bir kahveye, pastaneye
oturmuşumdur, belki bir kitapçıda vakit öldürmüşümdür.
Nüzhet’e erken gitmemek için mi? Yok canım, bilincim o kadar
yerinde olsa evden erken çıkmamam gerekirdi. Belki de
çıkmamışımdır. Evden ne zaman ayrıldığımı bilmiyorum
ki... Belki de kendime geldiğimde, Sahtiyan Apartmanı’na ilk kez
giriyorumdur. Aklımın başımda olmadığı o karanlık anlarda olan
biteni hatırlamıyorum...
“Hatırlamaz olur muyum beyefendi. On dokuz senedir bu
direksiyonun başındayım. Bu koltuğa ilk oturduğum günü sor,
saniye saniye anlatayım sana. Mesela işe başladığımın ilk
haftasıydı. Bir kız aldım Beşiktaş’tan. Kız diyorum ya, siz bir
peri anlayın, bir içim su... Yüce rabbim boş zamanında yaratmış.
Kız güzel, güzel olmasına ama müşteri bizim namusumuzdur.
Allah sizi inandırsın, bir kez bile dönüp bakmadım.
Lâkin bir ara kızın burnunu çektiğini duydum. Ne yalan söyleyeyim
merak ettim. Dikiz aynasından bir göz attım. Kızca-, ğız
ağlıyor. Baktığımı görünce, ‘Özür dilerim,’ dedi utanarak.
‘Gidecek yerim yok da.’ O kadar masum bakıyordu ki yüzüme.
‘Üzülmeyin, bize gideriz,’ dedim. Yanlış anlamayın beyefendi, her
müşteriye böyle demem. Dünyalar güzeli de olsa demem. Lâkin
bu kızın hali bana çok dokundu. Götürdüm eve... O zamanlar
bekârız tabii... Bekârız dediysek yanlış anlamayın, bir teyzem
var, doğru onun dizinin dibine. Öğrendik, kızcağızın annesi
ölmüş. Baba yeni bir kadm getirmiş eve. Bu tazeciği de kapıya
koymuşlar. Bir daha bırakmadım zavallıcığı. Evimin kadını
yaptım. İki de oğlan doğurdu bana... Ellerinden öperler... Biri
lisede, öteki ilkokula yeni başladı. Diyorum ya beyefendiciğim
bizim hayatımız roman...”
Ne tuhaf, aynı anda Nüzhet’le ben iki Rus romancıyla
meşgulmüşüz. îki büyük yazarla. Tolstoy ve Dostoyevski... Sahi
neden Dostoyevski’yle ilgilenmiş olabilir? Neden olacak, onun
romanlarına bayılırdı... Ama okuduğu Dostoyevski’nin bir
romanı değil, Freud’un bu büyük edebiyatçı üzerine kaleme
aldığı psikolojik bir inceleme: Ve sayfanın arasındaki kâğıt
parçasında üç sözcük: Patricide, Filicide, Fratricide... Roma
İmparatorluğu’nun taht savaşlarında sıklıkla yaşanan kanlı
cinayet zinciri... İktidar için gerekirse babayı, oğulu ve kardeşi
öldürmek... Sadece Roma împaratorluğu’nda mı, OsmanlI için de
geçerli değil mi bu vahşet? Bazı tarihçiler bunu vahşetten bile
saymıyor. Daha fazla kan dökülmesini engellemek için daha az
kan dökmek, ahlaki ve insani bir tutummuş. Patricide, Filicide,
Fratricide... îlk sözcük Patricide, yani baba katilliği... Niye
ilgisini çekmiş bu sözcük Nüzhet’in? Fehim Bey eceliyle ölmemiş
miydi? Bildiğim kadarıyla bir
kalp krizi sonunda yitirmişti hayatını. Kilolu bir adammış,
istisnasız her akşam içtiği Kulüp Rakısı, her gün tükettiği iki
paket Yeni Harman sigarası da cabası. Hayır, baba katilliğiyle
ilgilenmesinin Fehim Bey’in ölümüyle bir ilgisi olmamalı... Ya
Fatih Sultan Mehmed? Babinger’in Fatih’le ilgili kitabının
altında duruyordu Freud’un makalesinin yer aldığı dergi.
Dursun, ne çıkar? Nüzhet birbirinden kopuk konularla ilgilenmezdi.
Unutma, bilimsel araştırma, metodoloji üzerinde
yükselir. Ne yani, Fatih’le Dostoyevski arasında bir bağ mı var?
Dostoyevski arasında değil, hatırlasana Freud’un makalesi baba
katilliği hakkında... Nüzhet’in not aldığı üç sözcüğün ilki de
Patricide... Nasıl yani, Fatih’in, babası II. Murad’ı öldürdüğünü
mü düşünüyordu Nüzhet? Neden olmasın? Bu tezi dillendiren
tarihçiler yok mu? Güya genç Mehmed’in padişahlık için daha
fazla beklemeye tahammülü kalmamış da, babasını
zehirleyerek... II. Murad’m ani ölümü de kuşkuları artırarak...
Hadi canım, o tarihçileri ciddiye alırsak. Ya Nüzhet aldıysa?
Almaz. O dönemi birlikte çalışmıştık. Edirne’deki sarayın
kalıntılarının bulunduğu yere birlikte gitmiştik. Tunca Nehri’nin
sarmaladığı adayı da birlikte gezmiştik.
II. Murad son dönemlerinde o adaya çekilmiş. Yorgunmuş,
dinlenmek istiyormuş, uç beyleriyle süren gerginliklerin, saray
entrikalarının, kanlı savaşların bedensel ve zihinsel ağırlığından
kurtulmak için içkiye sığınmış... “Saki getür yine dünkü
şerabımı / Söylet dile getür yine çengü rebabımı.” Lezzetli,
Osmanlı saray yemeklerinin bedende yaptığı tahribatı da hesaba
katarsak... Tıpkı Fehim Bey gibi ani bir inmeyle...
“O da oldu beyefendi... Neler gördü bu taksi. Bir gün, sizin
gibi kibar bir beyefendiyi aldım Teşvikiye’den. Adam arabada
kalp krizi geçirmesin mi? Ne yaparsın, derhal kırdım direksiyonu
acile. Hastaneye geldik ama bizi almıyorlar. Kimsin nesin,
kayıt kuyut... Yahu adam ölüyor diyorum, dinleyen yok.
Çıldırmışım, daldım hastabakıcılara... Tabii anında yakaladı
polisler bizi. Güya adama iyilik edecektik, iki gece nezarette
kaldık... Polislere anlatıyorum, anlatıyorum anlamıyorlar. Tanımadığım
bir adama iyilik ediyorsam altında başka bir neden
varmış? Ne yapayım, sonunda ben de adam üvey babam diye
yalan söyledim. Babamdan daha çok severim filan diye bir de
hikâye yazdım ayaküzeri...”
Fatih’in babasının ölümüyle ilgili başka bir hikâye daha var.
Evet, tez değil, buna hikâye demek daha doğru. Kimi vakanüvise
göre Fatih’in babasının ölümü kaçınılmaz bir kaderdi.
Bu rivayete göre II. Murad son derece dindar bir adamdı. Öyle
içkiyle filan arası da yoktu. Ölümüne ilginç bir olay neden
olmuştu. Bir gün hem yakın dostu, hem de silah arkadaşı olan
Saruca Paşa’yla, îshak Paşa yanında olduğu halde Tunca
Adası’nm köprüsünde yürürken bir dervişle karşılaşmış. Derviş
hüngür hüngür ağlıyormuş. Bu Allah adamının haline üzülen
padişah, “Niye ağlıyorsun?” diye sormuş.
Derviş önce derdini söylemek istememiş ama padişah üsteleyince,
“Sizin için ağlıyorum hünkârım,” demiş iç geçirerek.
Murad şaşırmış.
“Niye benim için ağlarsın?” diye sormuş. Derviş yine cevap
vermek istememiş, lâkin iyice meraklanan padişahın ısrarı
üzerine açıklamak zorunda kalmış:
“Rüyamda gördüm hünkârım, yakında Hakk’a yürüyeceksiniz.”
Bunu duyan Murad dehşete kapılmış. Çünkü bu sözleri
söyleyen derviş, alelade bir din adamı değil Şeyh Buhari’nin
müridiymiş. Şeyh Buhari ise otuz yıl önce Murad’m, güçlü rakibi
düzmece lakaplı amcası Mustafa’yı yeneceğini bilen ulu kişiymiş.
Dervişin kehanetini kaçınılmaz bir kader olarak gören Murad
ruhsal bir çöküntüye uğramış, çok geçmeden de ağır bir
hastalığa yakalanarak, henüz kırk yedi yaşındayken ölmüş.
II. Murad’m ölümüyle ilgili yazılanlar, söylenenler bunlardı.
Bu bilgileri yıllar önce Nüzhet’le birlikte okumuş, bunlara
dayanarak makaleler yazmış, tezler hazırlamıştık. Bildiğim kadarıyla
Fatih’in baba katili olduğunu kanıtlayacak yeni bir vesika
da bulunmamıştı. Yani eski sevgilimin, Fatih’in babasını
öldürdüğüne inanması için hiçbir neden yoktu. Babinger’in
Fatih’i anlatan kitabıyla Freud’un incelemesinin bir arada bulunması
bir rastlantıydı. Babinger’in kitabını ise Amerika’dan
getirmiş olmalı. Gece uyumadan önce iki kitabı da...
“Yok, ben kitap okumam beyefendi... Gazete... O da durakta
müşteri beklerken... Daha çok spor gazeteleri... Babadan
Beşiktaşlıyız biz... İstanbul’daki hiçbir maçı kaçırmam. DepA
o
lasman zor oluyor tabii. Kitap mı? Bizim çocuklar okuyor... Ben
mi? Ben artık hayat kitabını okuyorum beyefendi... Her müşteri
ayrı bir hikâye... Siz pek konuşkan değilsiniz ama bu taksiye
binen herkesin dili çözülür... Yanlış anlamayın herkesin
diyorum, kadın, erkek, affedersiniz travesti kim olursa olsun,
başlar anlatmaya... Psikolog koltuğu gibidir sizin oturduğunuz
yer. Eh ben de dilim döndüğünce anlatırım tecrübelerimi...
Tecrübe dedim de...”
Şoförün sesini, cep telefonumun zili kesti... Ceketimin
cebinde titreyen bu küçük cihaz, geveze yol arkadaşımı susturmakla
kalmadı, beni de gerçekliğe yeniden döndürdü. Kim
arıyordu acaba? Ya seni evde aradım bulamadım diyecek
biriyse?.. Yani cinayet saatinde evde olmadığımı kanıtlayacak
biri. Al sana bir tanık daha. “Evet hâkim bey, önce evini
aramıştım. Defalarca çaldırdım açan olmadı. Sonra cep
telefonundan ulaştım... Bana alışverişe çıktım, dedi. Gerçeği
gazetelerden öğrenince...” Telefonu hiç açmasam. Dikiz aynasından
merakla beni süzen şoföre rağmen mi? Hayır, kaçış
yoktu; telefonu çıkardım. Ekranında Tahir Hoca’nm adını
görünce nedense içime bir sevinç dalgası yayıldı. Bu saygın
profesörü mahkeme kürsüsünde aleyhime tanıklık yaparken
canlandıramadım. Yine de bu karlı kış akşamında hocanın beni
araması tuhaftı. Açtım.
“Alo, buyrun hocam?”
Tahir Hakkı’nm seksen küsur yaşma rağmen dinç olan sesi
çınladı kulaklarımda.
“Alo. Müştak. Merhaba evladım... Neredesin?”
Ne diyecektim şimdi? Evdeyim desem, kulağını ardına kadar
açmış, ne söyleyeceğimi dinleyen meraklı sürücüyü kuş-
kulandıracaktım. Mahkemenin bir numaralı tanığı olurdu kesin.
Baksana herif on dokuz sene önce yaşananları bile dün gibi
hatırlıyor.
“Şey hocam,” diye geveledim. “Şeydeyim işte...”
Hocanın o ünlü sabırsızlığı yetişti imdadıma.
“Neyse, neyse... Nüzhet’e söyle ben bu akşam gelemiyorum...”
Ne! Nereden biliyordu Nüzhet’le buluşacağımızı?
“Nüzhet mi dediniz hocam?”
“Evet, bu gece ona gidecektik ya.”
Gidecek miydik? Demek Tahir Hoca da duvetliymiş yemeğe.
Birden hatırladım. Sana bir de sürprizim vur demişti Nüz- het.
Meğer sürpriz bizim ihtiyarmış.
“Bu akşamki yemeğe,” diye açıklamayı sürdürdü hoca. “Hava
fena bozdu. Bu havada taksi bulmak mucize... Tek başıma
Teşvikiye’den Şişli’ye kadar çıkamam şimdi. Nüzhet’i de
defalarca çaldırdım, cevap vermiyor. Seni arayayım dedim. Bir
zahmet söyler misin, ben gelemiyorum.”
Eyvah, şimdi batmıştım işte. Mahkememizin bir numaralı
tanığı adı sanı belli olmayan şu şoför değil, ünlü tarih profesörü
Tahir Hakkı Bentli olacaktı. “Müştak iyi bir çocuktu aslında.
Benim ilk asistanlarımdan. Çok başarılı bir tarihçi olabilirdi.
Keşke Nüzhet’le hiç tanışmasaydı.” Hayır, buna izin
veremezdim. Bu sahne asla yaşanmamalıydı. Sözcükler adeta
kendiliğinden döküldü dudaklarımdan.
“İyi de hocam, ben de gitmiyorum ki yemeğe. Nüzhet daha
birkaç saat önce aradı beni. Böyle davet mi olur? Hem sizin
geleceğinizi de söylemedi...”
“Söylemedi mi?”
“Söylemedi. Sizin olacağınızı bilsem gelirdim. Zaten başka
işlerim de vardı. Kabul etmedim.”
“Etmedin mi?” dedi olan bitenden haberi olmayan yaşlı
adam. “Halbuki, öğleden sonra aradığında, ‘Hocam size bir
müjdem var, Müştak da geliyor yemeğe,’ demişti.”
Ne diyeceğimi bilemediğimden suskun kaldım.
“Ne işler çeviriyor yine bu kız?” diye gürledi Tahir Hoca.
“Önce beni davet etti, son anda senin geleceğini söyledi, şimdi
de telefonlarını açmıyor.”
“Belki eksik bir şeyler vardır, bakkala kadar gitmiştir.”
Sıkılmaya başlamıştı Tahir Hoca.
“Valla hiç umurum değil Müştak. Zaten abuk sabuk işlerin
peşinde... Neyse... Birazdan arar herhalde... O zaman söylerim
gelemeyeceğimi. Hadi sana iyi akşamlar...”
“îyi akşamlar hocam,” diyerek kapattım telefonu. îyi baş-
lamayan akşam giderek daha da kötüleşiyordu. Ne yapacaktım
şimdi ben? Artık Tahir Hoca da olaya karışmış, Nüzhet’in beni
yemeğe davet ettiği tescillenmişti. Öğleden sonraki telefon
konuşmasını inkâr edemezdim.
“Etmene gerek yok ki,” dedi o tiz sesiyle meraklı şoför. Başını
yine omuzunun üzerinden bana çevirmişti. Sinsi bir suç
ortağı gibi fısıltıyla konuşuyordu. “Tahir Hoca’ya söylediğinin
aynısını söyleyeceksin. Evet, Nüzhet yemeğe davet etti, ama
kabul etmedim. Hepsi bu. Kanıtlayabilirlerse tersini kanıtlasınlar.”
“Ne?” diye haykırdım oturduğum koltukta.
Sertçe frene bastı şoför, lastiklerindeki zincirlerin çıkardığı
şangırtı hakiki dünyaya döndürdü beni.
“Ne oldu?” diye bu kez gerçekten bana baktı. “îyi misiniz
beyefendi?”
“İyiyim, iyiyim...”
Bakışları, elimde duran telefona kaydı.
“Kötü bir haber mi?”
Evet, battım, birkaç saat önce işlediğim cinayet adım adım
açığa çıkıyor. Ve elimden oturup beklemekten başka bir şey
gelmiyor demek isterdim. Belki de adam bana o engin tecrü-
besiyle bu işten nasıl sıyrılacağımı söylerdi. Bunları düşündüğüme
göre deliriyor olmalıydım. Delirdiğimi hiç değilse bu
çenesi düşük sürücünün öğrenmemesi için, “Bir arkadaşın
annesi...” diye uydurdum. “Bu gece sizlere ömür...”
Acımı paylaşan bir ifade belirdi yüzünde, samimi görünü-
yordu.
“Allah rahmet eylesin... Yaşlı mıydı?”
“Yaşlıydı. Seksenlerinde filan...”
“Takdiriilahi, Allah gençlere ömür versin.”
Direksiyona döndü, aracı hareket ettirirken, sanki hiçbir şey
olmamış gibi yeniden anlatmaya başladı. “Bir keresinde
Taksim’den yaşlı bir kadın binmişti...”
“Her milletin onur duyması gereken milli
kahramanları vardır” m
Vapura ucu ucuna yetiştim. Eğer geveze şoförün akima
uyarak, Azapkapı’mn girişinde Mercedes’e çarpan kamyonetin
tıkadığı yolun açılmasını bekleseydim, 21:00 vapurunu
kaçırmam işten bile değildi. Islanmış ayaklarımın biraz daha
üşümesine aldırmadan, Sokullu Mehmed Paşa Camiisi’nin
önünde inip bir zamanlar ünlü Galata Surları’nm bulunduğu,
şimdiyse dünyanın en kurnaz ticaret erbabının mekân tuttuğu
Perşembe Pazarı’nı, kesif kar yağışı altında boydan boya geçerek
Karaköy Rıhtımı’na ulaştığımda iskelenin kapıları kapanmak
üzereydi. Atik davranıp elimi kolumu sallayarak, kapıyı
kapatmak üzere olan koca burunlu görevlinin dikkatini
çekmeseydim yine de vapuru kaçırabilirdim.
Vapur tenhaydı. Karlı havayı gören tedbirli İstanbullular
erkenden çekilmişlerdi evlerine. Girişteki geniş salonda, pencere
kenarında kaloriferin yanındaki boş sıraya çöktüm. Islak
ayakkabılarımı cayır cayır yanan kalorifere dayayarak, kar
tanelerinin suya dokunur dokunmaz kayboluşunu izlemeye
başladım. Ama bir süre sonra usulca dalgalanan deniz kayboldu.
Sahtiyan Apartmanı’ndan çıkan kendi siluetimi gördüm.
Korkmuş, çaresiz, bir an önce kaçmak derdinde. Kimse beni
görmesin... Nüzhet’in yanında olduğumu kimse bilmesin...
Mümkünse ona dair ne varsa hepsi silinsin. Ne yazık ki bu
mümkün değildi. Tahir Hakkı bu akşam yemeğe
davetli olduğumu biliyordu. Tamam, gitmeyeceğimi söyleyerek,
ilk saldırıyı savuşturmuştum. O da önemsememişti zaten.
Nüzhet’in öldürüldüğünü öğrendikten sonra da önemsemeyecek
miydi bakalım? Aramızdaki ilişkiyi biliyordu tabii. Nüzhet’e
duyduğum o hastalıklı tutkunun beni cinayet işlemeye
yöneltebileceğini de kolayca tahmin edebilirdi. Yok canım,
nereden etsin? Ben bile cinayet işleyebileceğime inanmazken.
Öyle mi? O zaman neden evdeki izleri sildim, delilleri kararttım,
cinayet aletini yanıma aldım?
Rehavet çökmeye başladı üzerime... Açlık... Kan şekerim mi
düşüyordu? Yaşadığım heyecanın yorgunluğu mu? Hiçbiri değil,
dışarıdaki buz gibi havadan sonra vapurun o garip kokulu sıcak
havası... Ama kendimi koyvermemem gerektiğini çok iyi
biliyordum. Dikkatimi toplayarak salondaki yolcuları izlemeye
koyuldum. On yedi kişiydik. Hemen önümde ağızlarını her
açtıklarında buram buram bira kokan üç akşamcı oturuyordu.
Eğer kar izin verirse bu hafta sonu oynanacak Fe- nerbahçeGalatasaray
derbisi üzerine neredeyse ağız dalaşma varacak
ateşli bir tartışma yürütüyorlardı. Yanlarındaki orta koltuk,
okuldan mı, kurstan mı, geldikleri belli olmayan, dışarıda
yeterince ıslandıkları yetmezmiş gibi avuçlarında hızla erimekte
olan kar toplarıyla hâlâ birbirlerini tehdit eden, kızlı oğlanlı beş
ergenden oluşan şamatacı bir grup tarafından işgal edilmişti.
Salonun öteki tarafında, gürültücü çocukları anlayışla izleyen bir
beybabayla, bir hanımanne vardı. Onların arkasında, üzerindeki
kaim giysilere rağmen oturuşuyla, endamıyla, dünyayı
umursamaz haliyle güzel İstanbul’umuzun, güzel kadınlarından
biri sessizce pencereden dışarıya bakıyordu. Kadının çaprazında,
takkelerindeki karı silkeledikten sonra yeniden başlarına
geçirmiş, uzun, siyah paltolu tarikat ehli üç sakallı zat... Onların
tam karşısında ise bu üç Nukallı zatı kınayan gözlerle süzen
bankada mı, devlet dairesinde mi çalıştıklarını kestiremediğim
gençten iki memur...
Salonda kimse benimle ilgilenirmiş gibi görünmüyordu.
Sessizce dışarı süzülüp cebimdeki şu keskin uçlu cinayet illetiyle
üzerinde parmak izlerimi taşıyan menekşe kokulu Nubunu
denize atarken de dikkatlerini çekmezsem mesele hallolmuş
demekti. Ama henüz değil, soğuktan daha yeni kurtulmuşken
hemen dışarı çıkmak sorun yaratabilirdi. Beklemeliydim,
insanların rahatlamalarını, öteki yolcuları unutup durumlarını
kanıksamalarını beklemeliydim....
Vapurumuz iskeleden ayrılıp dalgalan giderek büyüyen
denizin üzerinde kayarken ben de pencereden dışarıyı izlemeye
başladım. Sağ tarafımda tarihi yarımadanın, gemilerle
kaplanmış kıyıları uzanıyordu. Belki de bizimkinin kız kardeşi
olan zarif bir şehir hatları vapuru, Eminönü îskelesi’ne
bağlanmış, narin bedenini savurmaya çalışan dalgalara direnerek,
karşı kıyıya götüreceği yolcularını bekliyordu. Az ilerisinde
bir feribot bugünkü mesaisini bitirmiş, denizin artan
uğultusu izin verirse derin bir uykuya dalacaktı. Ondan epeyce
uzakta, Sarayburnu yakınlarında kocaman bir yolcu gemisi
demirlemişti... Bordasında “Freedom” yazıyordu. Özgürlük!
Atlamak şimdi bu gemiye, bu karlı geceden, bu kanlı lanetten,
bu korkudan, bu suçluluk duygusundan kurtulmak... Mümkün
mü? Daha ilk limanda takarlar kelepçeyi bileklerime... Hem
kaçmak, dertleri, sorunları, kaygıları yanında taşımaktan başka
nedir ki? Yine de cazip geliyor insana... Beni özgürlüğe
götüremeyecek geminin devasa, ak gövdesinin sonlandı- ğı yerde
kara belirdi. Yoğun bir ışık kümesi... Arkada bütün görkemiyle
İstanbul’un birinci tepesi... Rüzgârın önünde savrulan ağaçların
arasından seçilen surlar, kubbeler, kuleler, çatılar... Nerdeyse
dört yüz yıla yakın Osmanlı Hanedanlığı’na ev sahipliği yapmış
Topkapı Sarayı... Gerçek adıyla Seray-ı Cedid-i Âmire... Her
kapısını, her avlusunu, her köşkünü, her odasını, hamamını,
mutfağını, ahırını, fırınını avucumun içi gibi bildiğim, Osmanlı
tarihçilerinin vazgeçilmez mekânı... Ve benim için iki kez
anlamlı olan kutsal bir mekân...
Nüzhet’e duygularımı ilk kez Bâb-üs-saade’nin yani Mutluluk
Kapısı’mn önünde söylemiştim. Söylemiştim dediğime kanarak,
hislerini açıklayan kişinin ben olduğumu sanmayın. Nerdeee?
Elbette sevgisini dile getiren önce Nüzhet olmuştu, gözlerimin
içine bakan da, elimi tutan da... Ben ise mutluluktan
şapşallaşıp cülus törenlerinin yapıldığı kapının önündeki
mermer sütunların birinin dibinde öylece kalıvermiştim. Öylece
kalıvermekbile kabul edilebilirdi, ama cüretkâr sevgilim, arsız
bir kedi gibi bana sırnaşırken, meraklı gözlerle bizi süzen orta
yaşlı iki Alman turisti göstererek, “Bizi izliyorlar,” diye işin tadını
kaçırmayı bile başarmıştım...
Çok vaktimiz geçmişti bu sarayın loş odalarında... Vesikalarda,
okunacak el yazması kitaplarda, minyatürlerde, resimlerde,
giysilerde, silahlarda, mücevherlerde tarihin izini
4R
sürmüştük birlikte. Güzel, rüya gibi günler... Evet, Saray-ı
Hümayun... Fatih’in Kostantiniyye’deki evi, Devlet i aliyye-i
Osmaniyye’yi yönettiği kal’a, en önemli kararlarını verdiği
mekân... En güvenli sığmak... Ne yazıyordu Bâb-ı Hümayun’daki
kitabede?
“Allah’ın inayeti ve izniyle iki kıtanın Sultanı ve iki denizin
hakanı, bu dünyada ve ahrette Allah’ın gölgesi, iki ufukta
Allah’ın gözdesi, yer ve su küresinin hükümdarı, Kostantinniye
Kalesi’nin fatihi, Sultan Mehmed Han oğlu Sultan Murad
Han oğlu Sultan Mehmed Han, Allah mülkünü ebedi kılsın ve
makamını feleğin en parlak yıldızlarının üzerine çıkarsın...”
Yıldızların üzerinde bir makam... Bu dilek, ünlü yazar Stefan
Zweig’i ne kadar esinledi bilinmez ama Yıldızın Parladığı Anlar
adlı kitabında Tolstoy ve Dostoyevski’nin yanma Fatih’i de
eklemekten geri durmadı... Fatih’le ilgilenen Almanca konuşan
bir başka büyük adam... Almanca konuşan adamlar... Bununla
kalsa iyi, sanırım Zweig da Freud gibi Yahudi kökenliydi...
Yahudi... Almanca konuşan Yahudiler...
Ne olmayacak bağlantılar kuruyordum? Freud’un, bizim
büyük hakanla ilgilenmesi, sadece benim pimpirikli zihnimde
uyanan, gerçekleşmesi nerdeyse imkânsız bir ihtimaldi, lîu
konuda ne bir kayıt vardı, ne de bir makale... Freud’un "Baba
Katilliği” incelemesine konu olan Dostoyevski’yle Hubinger’in
tarihi araştırmasının başkahramanı olan Fatih, birbirine hiç
benzemeyen iki şahsiyetti. Ama bizim ünlü tarihçi bir ortak
nokta bulmuştu: Baba katilliği... Yok, daha neler? Hayır, ne
kadar cüretkâr olursa olsun Nüzhet bile bunu söylemeye
cesaret edemez. Niye edemesin? Kariyerini bunun üzerine
kurmadı mı? Tabuları kırmak, dokunulması tehlikeli konuları
ele almak, mahrem alanlara sızmak... Tamam da, her ne kadar
aklını başarıyla bozmuş olsa da Nüzhet bile, Futih’in baba
katilliğini kanıtlamaya çalışmanın, daha başından yenilgiye
mahkûm bir girişim olduğunu çok iyi bilir. Kabul, ama insan
zihni tuhaf bir şekilde çalışır. Kimi zaman hırs o kadar büyür
ki, akıl tutulur, istekler gerçek sanılır, işte bu sebepten eski
sevgilim, güzelliği kadar ünlü olan zekâsına rağmen böyle bir işe
girişmekte sakınca görmemiş olabilir... Olabilir mi? Ya
yanılıyorsam? Ya öldürdüğüm kadın böyle düşünmüyorsa? O
kadının şimdi kırış kırış olmuş o eski pürüzsüz teni... O
pürüzsüz teni gibi düşünceleri de değişmişse?
“Can çıkmadan huy çıkmaz,” derdi rahmetli annem. “Aile
terbiyesi, çevre, eğitim bir yere kadar. Özünde insan hep aynı
insandır.”
Tamam, diyelim bu akşam canım aldığım kadın, hep aynı
insandı, ama bu, onun Fatih’in baba katili olduğunu savlayan
bir tezle ilgilendiğini göstermez ki. Haklısın der gibi hafifçe
başını öne doğru sallıyor Tahir Hakkı.
“Genelleme, çoğunlukla yanlış bir metodtur.”
Nüzhet de en az benim kadar iyi bilir Osmanlı tarihini...
Öküzün altında buzağı aramaya gerek yok. Tamam, bazı şehzadeler
babalarına baş kaldırdılar, savaş açtılar ama benim
Fatih bunu yapmadı. Fatih nereden benim oldu şimdi... Benim
değil, bizim yani...
“Başarıya aç, suçluluk duygusuyla kıvranan bu ezik milletin
elinden bunu da almaya kalkışmayın.”
Bu sözler de bana değil, yine hepimizin hocası Tahir Hakkı’ya
ait. Şu benim, Kardeş Katli Fermanı üzerine yaptığım çalışma
üzerine hocamızın yaptığı yorum.
“Her milletin onur duyması gereken milli kahramanları
vardır. Onları zavallı insanların elinden almamalıyız.”
Oysa hiçbir padişahımızı, hiç kimsenin elinden almak gibi bir
niyetim yoktu. Uzun süredir tek bir konu üzerinde bile çalışma
yapmamam rahatsızlık yarattığından ve bu durum üniversite
koridorlarında konuşulur olduğundan, artık bir tez hazırlamam
gerektiğini düşünerek, en sevdiğim dönem olan Fatih devrini,
böylesi bir tarihi kararnameden yola çıkarak anlatmayı
seçmiştim. Ama Nüzhet, anlaşıldığı üzere bana hiç
benzemiyordu, ayrıldığımızdan bu yana onlarca tez hazırlayıp
onlarca makale kaleme aldığı gibi milli değerlerimize de en
küçük bir saygı duymuyordu. O sebepten Fatih ve baba
katilliği...
Yine geldik aynı yere. Hayır efendim, Nüzhet bunu yapmaz...
Çünkü Fatih babasını öldürmeye hiç kalkışmadı. Bunu
yapmasına da gerek yoktu... Çünkü babası II. Murad savaşlardan
yorulmuş, entrikalardan bıkmış, üstelik genç yaşta bir suikasta
kurban giden çok sevdiği oğlu Alaeddin Ali’nin acısıyla
perişan olmuştu. Bu sebeple “Bir müddet dahi hükümetten el
çeküb küşe-yi inzivada pürhuzur ve asude-hal olmak” istedi.
Yani II. Murad kendi elleriyle teslim etmişti uğrunda nice
kelleler kesilen tahtı oğluna... Başka ne yapabilirdi denilebilir. O
kadar evladın arasından yüce Allah sadece II.
Mehmed’in yaşamasına izin vermişti. II. Mehmed, yani ileride
Fatih olacak çocuk... II. Murad, babasının adını vermiş
olmasına rağmen, nedendir bilinmez, bir türlü II. Murad’m
gözde şehzadeleri arasına giremeyen bir çocuk...
“Allah çoluğunuza çocuğunuza zeval vermesin...” diyen bir
sesle kesildi, bu kenti fetheden adamın, babasıyla ilişkilerinin
zihnimde uyandırdığı yankılar.
“Allah tuttuğunuzu altın etsin.”
Sarıldığı pılı pırtı içinden gözleri kara kara parlayan genç bir
kadın, sağ avucunu açmış, önümde dikiliyordu. Ne zaman
girmişti bu kadın içeri? Güya bir güzel kontrol etmiştim salonu,
güya gözlerim kapılardaydı... Belki de koltukların birine
uzanmış uyuyordu ya da gemi görevlilerinin kendisini dışarı
utmasından korktuğu için oralarda bir yere saklanmıştı. Yü-
zümdeki şaşkın ifadeyi görünce sözlerinin etkili olmadığını
düşünerek duasını çeşitlendirdi.
“Allah işinizi rast getirsin...”
İşimizin rast gelmesi... Bu iyi bir dilekti işte... Ceketimin sol
cebinde unutulmuş birkaç bozukluğu, genç dilencinin avucuna
koydum... Sararmış dişlerini göstererek sırıttı.
“Allah sizi kazadan, beladan korusun...”
Şu ana kadar korumamıştı, bundan sonra koruyacağı da çok
şüpheliydi. Ama duacımın dileklerinin gerçekleşmesini çok
isterdim doğrusu. Fakat sadakasını cebine atan kadın da beni
çoktan unutmuş görünüyordu. Gözü, ön sıradaki üç sarhoşa
yanaşmayı kesmemiş olacak ki, yan taraftaki beybabayla
hanımanneye yöneldi. Birden, yandaki şamatacı gençler dahil,
salondaki herkesin dilenci kadınla ilgilendiğini fark i'ttim. İşte
aradığım fırsat. Cinayet delillerinden kurtulmak için dışarı
çıkmanın tam sırası. Dilenci yeni hedeflerinin bulunduğu sıraya
yaklaşırken ben de usulca kalktım sıcak kaloriferin yanından.
Tam tahmin ettiğim gibi kimsenin umurunda değildim,
önümdeki sırada oturan üç akşamcı pis pis dilenci kadını
süzerek, onun adi bir sahtekâr olduğundan bahsediyorlardı.
Yanlarından geçerken içlerinden kalın sesli olanının, “Ne diyorsun
ya, bu karı üçümüzü birden satın alır,” dediğini duydum.
“Cukka sağlamdır oğlum bunlarda.”
Kadında ne kadar para vardır, hiçbir fikrim yoktu, ama
bütün dikkatleri üzerine topladığı için ona teşekkürler ederek,
sıcak salondan dışarıdaki karlı geceye süzülüverdim.
“Padişah olan oğlum ötekileri cellada teslim
edecek”
Sert bir rüzgâr karşıladı beni... Denizin üzerinde daha da
soğumuştu gece, içim ürperdi, aldırmadım, gözlerimi kısarak
etrafta birileri var mı, anlamaya çalıştım. Şanslıydım... Kimsecikler
görünmüyordu. Dilencinin duası tutmuş muydu ne?
Yolcuların indiği bölümdeki zincirlere yaklaştım. Sağ elim daha
şimdiden paltomun cebine girmiş, mektup açacağını kavramıştı.
Parmaklarım, gümüş zemine işlenmiş Fatih’in tuğrasının ince
oyuklarında geziniyordu.
“Aman dikkat abicim!”
Geriye dönünce, gemi çalışanlarından iri yarı biriyle kar-
şılaştım. Ağzında sigarası, eliyle yüzünü koruyarak, rüzgârın
savurduğu kar tanecikleriyle başa çıkmaya uğraşıyordu.
“Ayağın kayar, denize düşersin maazallah, gören mören de
olmaz... Sigara içeceksen böyle gel. Burası kuytu...”
Sakin bir adam gibi gülümsedim.
“Yasak değil mi?”
Boş ver gibilerden elini salladı.
“Kim görecek bu havada?”
“Yok, ben sigara için çıkmadım... Tuvalete gidecektim de...”
“Tamam... Düz devam et o zaman... Aman gözünü seveyim,
kenardan uzak dur. Geçen lodosta bir kadın düştü, zor
kurtardık valla...”
“Sağ ol,” diyerek tuvalete ilerledim. Küçük koridora girer
girmez, yoğun bir sidik kokusu çarptı burnuma. Ve anında
sıkışmış olduğumu hissettim. Pavlov’un köpeği meselesi değil,
anca saattir suda kalan makosen ayakkabıların marifeti. Demek
heyecandan kendimi tutuyordum. Tuvaletin ardına kadar açık
kapısından içeri daldım. Soğuk hükmünü sür- dürse de
rüzgârın insanı sersemleten basıncı kesilmişti kulaklarımdan.
Bomboştu tuvalet, rezervuarın başına geçtim, fermuarı
indirdim. Ama yapamadım. Kendimi sıktım, bekledim, hayır, tek
damla düşmüyordu. Gerginlikten mi? Rahatça nefes aldım
verdim, tuvaletin pis kokusu genzime doldu. Aldırmadım,
bekledim, bekledim, bekledim, sonunda su yürüdü. Uzun uzun
işedim. Bittiğinde tatlı tatlı ürperdim. Elimi yıkamak için
lavaboya yöneldim. Buz gibi su. Vazgeçtim. Şaziye bu halimi
görse temizlik takıntımın kalıcı bir tutku olmadığını anlar, belki
de “Çok iyi Müştak, demek ki durumun o kadar da ciddi
değilmiş,” diye umutlanırdı. Aslında durumum o kadar da
ciddiydi. Eğer bu defa cebimdeki delillerden kurtulamazsam...
iyi de dışarıdaki dondurucu havaya rağmen sigarasından
vazgeçmeyen gemi görevlisini atlatıp... Yok, sahiden dilencinin
duası tutmuş olmalıydı. Kapıda sigara müptelası gemi
görevlisinin iri bedeni görünüverdi. Niye gelmişti şimdi bu
adam?
“Soğuk çişini getiriyor insanın,” diyerek teklifsizce açıkladı
niyetini. “Üşütünce de fena oluyor ha...”
Karlı havanın erkek üreme organı üzerindeki etkilerini
tartışacak durumda değildim.
“iyi akşamlar,” diyerek aceleyle attım kendimi dışarı. Olabildiğince
çabuk adımlarla rüzgâra karşı yürüyerek vapurun
kenarına geldim. Daha tuvaletten çıkar çıkmaz kavradığım
mektup açacağını hızla cebimden çıkarıp hop, sonunda denizin
karanlık sularına gönderdim, ardından menekşe kokulu
sabunu... Rüzgârın uğultusundan, suya düştüklerinde
çıkardıkları sesleri bile duyamadım ama delillerin bir anda
kaybolduğunu gözlerimle görme mutluluğuna erişmiştim ya.
Üzerimden nasıl bir yük kalktı, nasıl büyük bir rahatlık
hissettim anlatamam.
“Cinayet aleti bile ortalıkta yokken beni nasıl katil olmak- lu
suçlayabilirsiniz hâkim bey?”
Ama açıkta daha fazla duramazdım, görevli şimdi yetişirdi
arkamdan... Salonun kapısına yöneldim. Yeniden medeniyetin
sıcak salonuna girdiğimde, dilenci kadının mucizevi bir şekilde
ortalıktan yok olduğunu gördüm... Mesaisini tamamlamış, eski
köşesine büzülüp yeni yolcular gelene kadar uykuya çekilmiş
olmalıydı. Benim için bir mahzuru yoktu, istediği kadar
uyuyabilirdi.
Huzur içinde, az önce oturduğum pencere kenarına çöktüm
yeniden. Bakışlarımı çalkalanan denize diktim. Döne döne akan
suların içinde dibe doğru süzülen gümüş mektup açacağıyla
sevgilimin kokusunu taşıyan sabunu, gözlerimin önüne
getirmeye çalıştım, beceremedim. Başımı kaldırınca, Topkapı
Sarayı’nm uzaklaşan ışıklarıyla karşılaştım. Edirne’de doğan
şehzadenin Kostantiniyye’de yaptırdığı saray... Edirne’de doğan
çocuk, yaklaşık yirmi bir yıl sonra bir mucizeyi gerçekleştirecek,
bir şehrin kaderini tümüyle değiştirecekti. Şehirle birlikte kendi
kaderini de... Hepsi yirmi bir yıl içinde olmuştu... Yirmi bir yıl...
Nüzhet’in beni terk ettiği süre... İşte sadece o zaman diliminde
Fatih, babasından miras kalan devleti bir dünya
imparatorluğuna dönüştürmüştü. Nüzhet’in de hakkını
yemeyelim şimdi; İstanbul’da asistanken, izlediği muhteşem
stratejiyle dünyanın en tanınmış tarih profesörlerinden biri
oluvermişti. Her ikisinin de kaderi bir şehirden ötekine
değişmişti... Edirne’den Kostantiniyye’ye, İstanbul’dan
Chicago’ya... Ama Chicago’da da durmayacaktı Nüzhet, tıpkı
Kostantiniyye’de durmayan Fatih gibi... Yeni projesiyle yine
büyük bir başarıya imza atacaktı: Fatih ve Baba Katilliği...
Aslında bütün duygusal ağırlıklardan, bütün kıskançlıklardan
kurtularak sormalıydım bu soruyu kendime: Haklı olabilir
miydi Nüzhet? Geleceğin Fatih’i, II. Mehmed, gerçekten de
babasını öldürmüş ya da öldürtmüş olabilir miydi?
Sultan Mehmed Han oğlu Sultan Murad Han oğlu Sultan
Mehmed Han, Edirne’deki mütevazı sarayda dünyaya geldiğinde,
barış zamanıydı... îki yıldır derin bir huzur hüküm sürüyordu;
bereketli başaklar, soylu atların güçlü nalları altında ezilmemiş,
şehirler talan edilmemiş, kılıçlar kana boyanmamıştı. îşte o sakin
günlerin birinde dünyaya gelmişti, ömrünü savaş meydanlarında
geçirecek olan Şehzade Mehmed Çelebi...
Dönemin yazarları, Mehmed doğmadan üç gün önce,
gökyüzünde üç aym göründüğünü söylerler. Üç yıldız, üç tuğ
gibi akıp gitmiş Samanyolu boyunca... O yıl üç kez hasat vermiş
topraklar, koyunlar üç kez kuzulamış, ineklerin yavruları hep
dişi olmuş, atlarınki erkek... Öyle mi olmuş? Kim bilir... Ama
Fatih’in ne zaman doğduğunu biliyoruz. 30 Mart 1432’de bir
Pazar sabahı... Ama, bugün Tunca Nehri’nin kenarında,
yıkıntılarında şarapçıların kafa bulduğu, acınacak halde olan
sarayda değil, şimdiki Selimiye Camii’ne çok da uzak olmayan
Kavak Meydam’nda, artık yıkıntıları bile bulunmayan, I.
Murad’ın yaptırdığı eski sarayda dünyaya geldi II. Murad’m
üçüncü oğlu Mehmed.
Sultan Murad, küçük oğlunu kucağına aldığında neler
hissetmişti acaba? “Sana şükürler olsun Allahım, soyumuzu
bereketli kıldın,” diyerek mutlu mu olmuştu? “Üç oğlumdan
hangisi padişah olacak?” diye meraka mı kapılmıştı? Derin derin
iç geçirerek, “Padişah olan oğlum, ötekileri cellada teslim
edecek,” diye üzülmüş müydü? Yoksa bu acımasız iktidar
oyununa rıza gösterip, “Bu ölümler devlet töresidir, nizam-ı âlem
için gereklidir,” diyerek, olacakları en başından kabul mu
etmişti? Bilmiyoruz, ama bizzat kendisinin günlerce kuşattığı
halde alamadığı Kostantinyye’yi kucağındaki bu el kadar bebeğin
fethedeceğini herhalde aklının ucundan bile geçirmemişti.
Gerçi bazı yazarlar şu hikâyeyi naklederek bu görüşe karşı
çıkarlar: Bir gün, Tanrı erlerinden Hacı Bayram Veli, Edirne’ye
geldiğinde, Murad onu saraya kabul etmiş.
“Ey mana âleminin sultanı, şu Kostantiniyye’yi almak bize
nasip olsun diyorum, hayır dualarını esirgemesen de muradı-
mıza ersek,” deyince, bu Hak adamı da cevaben,
“Şüphe yok ki her şey Allah’ın rızasıyla olur. Lâkin Kostantiniyye’yi
sen alamayacaksın. O bellidir. Benim bu ihtiyar
gözlerim de göremeyecek ama o zaferi şu beşikteki şehzadeyle
bizim Akşemseddin tadacaktır,” dediği rivayet olunur.
Adı üzerinde rivayet olduğundan, muhtemelen bu anlatılan
hikâye hiçbir zaman gerçekleşmemiştir. Böyle olmasına rağmen
yüzlerce yıldır anlatılagelmektedir. Çünkü biz zavallı insanlar, bu
tehlikesi, belası, zalimi, haramisi bol dünyada güvenli bir hayat
sürmek isteriz. Başımıza gelecekleri bilmesek de, hatta bilmek
istemesek de Allah’ın bize talihli bir baht
bağışlamasını isteriz. îşte bu talihli baht ihtimalinin varlığından
emin olmak için de bu tür söylentilere büyük bir saflıkla
inanırız. “Padişahın yüce tahtı yerine, Allah’ın verdiği hayırlı
baht evladır,” diye kendimizi kandırırız... Ama çoğu zaman
yetindiğimiz o hayırlı baht da size gülümsemez. Hayatınızı
adadığınız kadın bir gün sizi terk ediverir ki, yirmi bir yıl
yüzünü göstermemecesine... Yirmi bir yıl sonra gördüğünüz ise
kendisi değil, onun cesedidir.
Ama Sultan Murad Han, üçüncü şehzadesi Mehmed’i do-
ğumundan hemen sonra kucağına alıp istediği kadar yüzüne
bakabilmişti. Bebesini seven sultanı izleyen anne Hüma Hatun,
doğum acılarını gölgede bırakan büyük bir gurur hissetmiş
olmalı... Padişaha bir şehzade vermek... Bir cariye olmasına
rağmen oğlan çocuk doğurmak... Cariye mi? Al sana akıl yoran
bir mesele daha...
Kimilerine göre Fatih’in anacığı, Isfendiyar Bey’in kızı Alime
Hüma Hatun’dur ve de özbeöz Türk kanı taşımaktadır...
Kimilerine göre ise bir kölenin kızıdır. Bir vakfiyede “Hatun binti
Abdullah” diye bahsedilmektedir. Meali “Abdullah’ın kızı”dır.
Abdullah ise genellikle din değiştiren kölelere verilen bir addır.
Bütün bu tartışmalar, kadıncağızın adının nerdeyse hiçbir
belgede, bırakın belgeyi, mezar taşında bile yazılı olmamasından
kaynaklanmaktadır. Ne yapalım olmasın, demek ki kadının adı
o devirlerde de yokmuş diyerek geçiştirilecek bir hal değildir bu.
îşin içinde çok daha mühim bir mesele vardır. Kadının adının
mezar taşında bulunmaması, Fatih’in biricik annesinin
önemsenmeyecek çevreden gelen bir hatun kişi ya da büyük
hükümdarın şanlı otoritesini gölgeleyecek bir cariye olmasını
akla getirmektedir. Tahir Hakkı, kırlaşmış seyrek sakallarını,
uzun parmaklarıyla çekiştirerek, “Bu meseleyi kurcalamamakta
yarar var,” derdi sıkıntıyla. “Osmanlı İmparatorluğu bir ırkın
devleti değildir. Karıştırmayın, kaşımayın...”
Ne kurcaladım, ne kaşıdım, ne karıştırdım... Kardeş Katli
Fermanı üzerine kalem oynatmak yetmişti, bir de ulu hakanın
annesinin nesebi üzerine yeni bir tartışma yaratamazdım.
Annesinin nesebi... Yoksa Murad bu yüzden mi şehzade
Mehmed’e uzaktı?.. Eğer Hüma Hatun’un bir cariye olduğu
doğruysa her zaman gözbebeği olmuş Alaeddin Ali’nin bir
Türkmen beyinin kızı Hatice Hatun’dan doğmuş olması... Bu
muydu Murad’m Mehmed’e karşı soğuk hisler beslemesine yol
açan? Bir de şu Karaman Beyi İbrahim’e karşı düzenlenen
seferde Alaeddin Ali’nin gösterdiği kahramanlıklar var... Cesareti,
zekâsı, dövüş yeteneğiyle sadece babasının değil, savaş
meydanında kılıç sallayan bütün babayiğitlerin hayranlığını
kazanmış. Karaman Beyi’nin yenilgiye uğratılmasına büyük
katkısı olduğundan bahsediyordu vicdanı olan herkes. Bu
yiğitliği, belki daha fazlasını Mehmed de gösterebilirdi, ama
henüz on bir yaşındaydı. Yine de sultan babası, “Hadi
Şehzadem pusat kuşan, at bin,” deseydi, gözünü kırpmadan,
hatta büyük bir istekle yerine getirirdi bu buyruğu ama kimse
onu savaşa çağırmamıştı... Peki, ağabeyi Alaeddin Ali’nin en
sevilen çocuk olması acaba nasıl etkilemişti onu? Büyük bir
kıskançlığa mı kapılmıştı? O kapılmadıysa bile etrafındaki
lalalar, paşalar, fitne kazanını kaynatıp, “Size haksızlık
ediyorlar, aslında bilginiz, görgünüz, zekânız ve cesaretinizle
Devlet-i .aliyye’nin başına geçmek size yaraşır...” diye yönlendirmemişler
miydi genç şehzadeyi?
Yalan mı? Murad zamanında iki hizip vardı sarayda... Çandarlı
Halil gibi Türk soyundan gelen güçlü bir sadrazamla
Zağanos Paşa ve Şahabeddin Paşa gibi kapıkulları arasındaki
acımasız kavga... Henüz ergen bile olmayan bir çocuğun, benim
diyen devlet adamlarının bile taşıyamayacağı kadar ağır olan bu
yükü kaldırması çok zordu. Bu zorluk, Mehmed’i de
uzaklaştırıyor muydu sultan babasından? Belki, ama ilk uzaklaştırma
babasından gelecekti. Edirne Sarayı’mn hareminde
geçen birkaç yıldan sonra küçük Mehmed Amasya’ya gönderilecekti.
Hiçbir kötü niyet yoktu bunda. Töre böyleydi. Şehzadelerin
eğitim için gittikleri kentlerden biriydi Amasya.
Bu masal şehrinin sancakbeyi büyük ağabeyi Ahmed
Çelebi’ydi. Masal şehri derken abarttığım zannedilmesin, Ferhad
ile Şirin arasındaki o dillere destan sevda öyküsü orada
yaşanmıştı. Hatta Nüzhet’le bu kente ilk gidişimizde, Ferhad’m
şehre su getirip Şirin’i almak için yalçın dağın bağrına vurduğu
kazma izlerine dokunmuştuk birlikte... “Sen de benim için
dağları deler miydin?” diye sormuştu genç sevgilim. Tabii
romantizmden zerrece nasibini almamış bu hödük de, “Yapma
Nüzhet, artık bu işler için çok gelişmiş makineler var,” demişti.
Sanki dağlan delmek neymiş, senin için vol-
kanların üzerini kapatır, depremleri önler, dünyayı daha yaşanır
bir yer haline getiririm dese kıyamet kopacak. Sonra da oturup,
yirmi bir yıl bekledik işte... Belki Ferhad bile beklemezdi... Yirmi
bir yıl sonra da sevdiğimiz kadını, karlı bir İstanbul akşamında,
bir mektup açacağıyla...
Neyse, Amasya diyordum... Bu güzel şehirde yaşayan bir
çocuk... Şehzade Mehmed... Mehmed’in Amasya’daki ikameti,
ağabeyi Ahmed’in 1437’deki ani ölümüyle birlikte nitelik
değiştirmişti. Evet, ağabey Ahmed yiğit iken, tazeyken bir gün,
hiç beklenmedik bir anda... Hayır, en büyük şehzadenin ölüm
nedeni hâlâ bilinmiyor. Muhtemelen dermansız bir hastalık...
Öyle de olsa birçok tarihçi bu ölüm üzerine derin komplo teorileri
üretmekten geri durmadı. Ki, Ahmed’in ortadan kalkmasının II.
Mehmed’in yolunu açtığı da bir gerçekti. Ama hâlâ tahtın tek
varisi değildi. Önünde heybetli bir dağ gibi dikilen ağabeyi
Alaeddin Ali aynı günlerde Manisa sancakbeyliğini
yürütmekteydi. Ta ki, II. Murad’m iki şehzadesine yaptıracağı
sünnet düğününe kadar. Edirne Sarayı’nda yapılan bu sünnet
düğününden sonra iki şehzadenin görev yerleri değiştirilmiş,
Alaeddin Ali, Amasya’ya, Mehmed ise Manisa’ya gönderilmişti.
Bu değişikliğin nedeni de bilinmiyor. Belki de büyük şehzade
Alaeddin Ali’yi korumak için alman bir önlemdi. Eğer öyleyse bu
önlem hiçbir işe yaramamıştı. Çünkü büyük ağabey Ahmed’in
vefatından yaklaşık yedi yıl sonra Şehzade Alaeddin Ali bir saray
suikastına kurban gidecekti. Artık tahta çıkacak tek çocuk
kalmıştı: Mehmed Çelebi... Üstelik vuslat için çok da
beklemeyecekti. Savaşlardan yorgun düşmüş, saray
entrikalarından bıkmış, en sevdiği oğlunun ölüm acısını tatmış
II. Murad, Veziriazam Çandarlı Halil’in karşı koymasına
aldırmadan kendi eliyle teslim edecekti iktidarı oğluna. Hırslı,
gözü pek şehzadenin istediği tam da buydu. Ama Amasya’da,
Manisa’da devrin ulemasından aldığı eğitime, terbiyeye rağmen
ne yazık ki Mehmed Çelebi henüz 12 yaşında bir çocuktu.
Tecrübesiz bir padişahın Osmanlı tahtına oturduğunu duyan
düşmanları bu durumdan yararlanmak istediler.
“Ne durursun? îşbu Osmanoğlu deli oldu, tahtını bir oğlana
verdi. Kendisi çalgıcı kadınlarla bahçelerde yiyip içip yürür.
Vilayetten el çekti. Şimdi fırsat bizimdir.”
Macar-Sırp ittifakından oluşan Haçlı ordusu hiç vakit
kaybetmeden hazırlıklara başlamıştı. Yaptıkları barış anlaş-
masının üzerinden sadece aylar geçmişken Edirne üzerine sefere
çıktılar. Bu can sıkıcı olay, OsmanlI’nın 7. Padişahı II.
Mehmed’in henüz kurulmamış otoritesini altüst edecekti. Zaten
yeni padişahın tahta çıkmasını içine sindirememiş olan
Sadrazam Çandarlı derhal Murad’ı payitahta, yani Edirne’ye
davet etti. Murad ne yapsın, durum vahimdi. Çağrıya uydu.
Oysa genç padişahın kendine güveni tamdı. “Babamı rahatsız
etmeyin, ben dahi başa çıkabilirim Engürüs keferesiyle,”
diyordu. Lâkin Çandarlı onu dinlemedi, Murad da eski vezirini
kıramadı. At binip, kılıç kuşanıp, ordunun başına geçti. Aynı
yılın sonbaharında Haçlıları Varna’da bozguna uğrattı. Çok
büyük bir zaferdi. OsmanlI’nın Avrupa’daki varlığını tes- cilleyen
bu önemli başarı, ne yazık ki genç padişahın itibarını da yerle
bir etmişti. Her ne kadar II. Murad zaferden sonra lahta geçmese
de artık oğlu II. Mehmed’in otoritesinden söz rtmek mümkün
değildi. Zavallı çocuk padişahın bu ilk saltanatı ancak iki yıl
sürecekti. Çandarlı’nm türlü entrikalarına, ısrarlarına
dayanamayan II. Murad ikinci kez tahta oturacak, hiçbir suçu,
hiçbir hatası, hiçbir günahı olmamasına rağmen II. Mehmed,
sanki yenilmiş gibi yeniden Manisa’nın yolunu lutacaktı.
"Bu Çandarlı denen herif, fena oyun etti bize.”
Bıı olay nasıl bir etki bırakmıştı hırslı, öfkeli, gözünü buduktan
sakınmayan genç şehzade üzerinde? îyice uzaklaşmış
mıydı padişah babasından? Bu uzaklık, insanı katil yapar
mıydı? Katil... Ama babası ölmeden tahta çıkması artık mümkün
değildi. Ve babası vakitlice ölmezse yeni doğan karde- yl küçük
Ahmed... Nasıl da hızla büyüyor çocuklar. Üstelik bir Türk
beyinin kızından olma soylu şehzade... Ya Çandarlı denen o
deyyus, “Küçük şehzadeniz taht için daha münasiptir
devletlüm,” diyerek babasının aklını çelerse? O halde babasını
aklıyla birlikte, nizam-ı âlem için ortadan kaldırmak farz
olduğundan... Buyrun, yine geldik cinayete... Yine geldik
Nüzhet’in büyük projesine!
“Profesör Dr. Nüzhet Özgen bu benzersiz çalışmasıyla yine
uluslararası bilim camiasının yüksek takdirlerini toplayarak,
tarihe bakış açımızda yepyeni bir çığır...”
Hayır beyler, çığır mığır yok ortalıkta. Fatih babasını öldürmedi.
II. Murad çekildiği adada, zehirli şarabı değil, ecel
şerbetini içerek... Bu kadın kendi hayallerini gerçek diye yutturuyor
sizlere. Hayır, Fatih’in Dostoyevski ile hiçbir ilişkisi
yoktur. Herhangi bir eserini okuma imkânı da olmadığına göre,
yazarın, babasını öldürme fikrinden de esinlenmesi mümkün
değildir. Zaten panslavist olan Dostoyevski de kesinlikle
Fatih’ten hiç hoşlanmazdı. Zaten Nüzhet Hanım’m bu çalışması
da büyük hükümdarın baba katili olduğunu kanıtlayamadan
yarıda kalmıştır... Evet, bu proje artık hükümsüzdür... Çünkü
bu proje, sahibinin başını yemiştir... Evet, tarihteki cinayeti
konu alan bu tez, başka bir cinayetin işlenmesine neden
olmuştur. Evet, bendeniz Müştak Serha- zin, yirmi bir yıl önce
beni terk eden sevgilimi... Aklımın ve ruhumun biricik sultanını
bir mektup açacağıyla...
“Deli olanlar bir daha delirmez”
Eve dönerken zihnimdeki fırtına bütün sertliğiyle sürmesine
rağmen sokakta kar durmuştu. İnanılmaz şey, daha bir saat
önce kesif bir bulut gibi kentin üzerini örten o beyaz
zerreciklerden eser yoktu. Hayır, birdenbire kesilmemişti;
Kadıköyü’nde vapurdan inerken seyrekleşerek duracağının
belirtilerini göstermiş, attığım her adımda biraz daha azalmış,
bir zamanlar geniş bahçeli konakların yer aldığı, şimdi bitişik
nizam apartmanların yan yana sıralandığı sokağımızın ağzma
geldiğimde ise karanlıkta uçuşan bir tek beyaz tanecik bile
kalmamıştı. Kar azalmaya başlayınca, bizim geveze şoförün
söylediği gibi kuru bir ayaz çıkmıştı. Dokurıduğu her yeri kasıp
kavuran; karları ışıltılı pırlantalara, yerdeki su birikintilerini
parlak buzlara dönüştüren sert bir rüzgâr. Başka bir taksi
şoförünü daha muhtemel tanık haline getirmekten
korktuğumdan, yüzümü yakan bu rüzgâra, ıslak ayaklarımı
keçeleştiren amansız soğuğa aldırmadan iskeleden eve kadar
yürümüştüm.
Apartmanın kapısına gelince, girişteki akasya ağacının
karlarla kaplı dallarının arasından gökyüzüne baktım; karanlığın
derinliklerinde birkaç yıldız inatla parıldıyordu. Rüzgâr
biraz daha hızlanırsa belli ki bulutlar silinecek, öteki yıldızlar da
gizlendikleri yerlerden ortaya çıkıp gökyüzünü billurdan bir
yarım küre haline getireceklerdi. Ama benim bu enfes gecenin
tadını çıkaracak halim yoktu. Evime girmek, bu kristal geceden,
bu soğuğa kesmiş karanlıktan, binaları,
ağaçlan, arabaları, çöp bidonları karla örtülmüş bu sokaktan
kurtulmak, öğleden sonra gelen o telefonla başlayıp, giderek
daha korkunç bir hal alan bu kâbustan bir an önce uyanmak
istiyordum. Kâbusumu, soğuk geceyle birlikte dışarıda bırakmayı
ümit ederek daldım apartmandan içeri.
Çoğu benim gibi yaşını başını almış, meraklı komşularıma
görünmemek için merdivenleri hızla tırmanara t, ikinci kattaki
dairemin çelik kapısını aceleyle açıp kendimi güvenli duvarların
arkasına attığımda, evimin tatlı sıcaklığı anında sardı bütün
bedenimi.
“İnsanın evi gibi yok,” derdi Tahir Hoca. Özellikle de bizde ya
da Nüzhetler’de geç saatlere kadar çalıştığımız gecelerde.
“Hocam gitmeseniz, burada kalsanız,” dediğimizde,
“Yok, yok gideceğim, burada uyuyamam,” diyerek sevgiyle
başını sallardı. “Berrin Hanım bekler, hem ben de rahat edemem
zaten.”
Sahiden de dünyanın en huzurlu yeri insanın kendi eviydi.
Ama dışarıda yaşadığınız gerilim dolu anları yanınızda
getirmediyseniz. Vicdan azabınız acımasız bir kene gibi teninize
yapışıp kalmadıysa... Hayır, evimde de huzur bulamayacaktım. O
kadın, burada da rahat bırakmayacaktı beni. Yıllar önce
Amerika’ya giden sevgilimden bahsetmiyorum. O zaten her
zaman bu evdeydi. Beni terk etmiş olmasına rağmen hiçbir
zaman hayatımdan çıkmamıştı. Nüzhet’ten değil ötekinden
bahsediyorum; bu akşam birdenbire karşıma çıkan, o
yaşlanmaya yüz tutmuş kadından... Mavi gözleri bir parça
Nüzhet’i andırsa da yirmi bir yıl önceki sevgilime hiç benzemeyen,
belki de sırf bu yüzden o kırış kırış boynuna mektup
açacağını acımasızca sapladığım zavallıdan. O sebepten olacak,
sofada, karın ıslaklığıyla ağırlaşmış paltomu çıkartırken öylece
kalakaldım. Sanki içerideki odada, karşıdaki koltukta o kadın
oturmuş beni bekliyordu... Mavi gözlerinde derin bir şaşkınlık,
bluzunda, yerde, duvarlarda gitgide koyulaşan kan lekeleri...
Hayır, artık buna bir son vermeliydim. Bütün o görüntüleri
kovdum kafamdan, bütün vicdan azaplarını sildim ruhumdan.
Artık bedenimle, donmak üzere olan parmaklarımla
ilgilenebilirdim. Hâlâ elimde duran paltomu portmantoya astım,
eğilip makosenleri çıkardım nerdeyse donmak üzere olan
ayaklarımdan. Çoraplarımın ikisi de aşık kemiğime kadar
ıslanmıştı; hızla kurtuldum onlardan da. Kadife
kumaşı eprimiş, tabanı yer yer erimiş terliğimin kuru zemini ilaç
gibi geldi üşümüş ayaklarıma. Ama rahatlığın tadını çıkaracak
vakit yoktu. Suları zemine damlamasın diye çoraplarımı
avuçlarımın arasına alarak aceleyle banyoya yöneldim.
Salondan hızla geçerken, belki de yıllardır ilk kez, dairem
hakkında düşünmeye başladım, düşünmek değil de kıyaslamak...
Evet, kullanılmamaktan eskimiş, yaşanmamaktan
tuhaflaşmış, ne yana baksanız sevgisizliğin hissedildiği Sahtiyan
Apartmanındaki o daireyle kıyasladım evimi. Gurura benzer bir
his uyandı içimde. Nerede o yalnızlığın hüküm sürdüğü, her
yanı örümcek ağları gibi kederle kaplı o daire, nerede yıllardır
bekâr yaşamama rağmen düzenli, tertipli, tertemiz, sımsıcak şu
yuvam... Yuvam mı? Çoraplardan sızan suların neredeyse
avucumdan taşmak üzere olmasına aldırmadan hayal kırıklığı
içinde yavaşladım. İyi de bir evin yuva olabilmesi için orada bir
aile olması gerekmez mi? Evlilikten söz etmiyorum sadece,
birbirini seven, biri olmadan öteki de mutsuz olacağından aynı
çatı altında yaşamayı seçmiş insanlardan bahsediyorum. Sadece
bir eş de değil, müşfik bir anne, ona baktığında köklerini
hissedebileceğin, onun bedeninde kendini görebileceğin bir baba,
belki daha da iyisi şefkat gösterebileceğin bir evlat, onun, seni
hayata bağlayacak bitmek bilmeyen sorunları... Böyle insanlar
olmadan, düzenli tertipli de olsa, her tarafı bal dök yala, tertemiz
de olsa bir mekâna yuva denebilir miydi? Bu haliyle benim
evimin de bırakın yuva olmasını, Nüzhet’in yıllar önce, benimle
birlikte terk ettiği, ölmekte olan dairesinden hiçbir farkı yoktu.
Geniş oturma odasında orta yaşlı bir kadın cesedi bulunmasa da
benim evim de, tıpkı o terk edilmiş daire gibi yaslı, kederli, tıpkı
sahibi gibi acınacak haldeydi. Ve bu evde cansız bir kadın bedeni
olmasa da o kadının genç hayaleti aslında yıllardır benimle
birlikteydi. Belki de güzel anılar zannettiğim görüntüler, fısıltılar,
kokular, geçmişte yaşananlar değil, o hayaletin bu tertipli, bu
temiz, bu düzenli evdeki derin mutsuzluğu kırmak için bıraktığı
işaretlerden başka bir şey değildi.
Banyoda o işaretlerin en belirgini karşıladı beni... Fayanslara,
mermerlere, aynaya, havluya kadar sinmiş o amansız menekşe
kokusu... Sonunda bizim sabırlı Kadife Kadm’ı bile isyan ettiren
koku.
“Güzel de, fazlası insanın içini bayıyor Müştak Bey. Çamaşır
yumuşatıcısı, yer temizleyicisi, sabun, şampuan, krem... Yer gök
menekşe... İçimiz dışımız menekşe... Yapmayın, biraz da başka
kokular kullansak.”
Başka kokular kullanmadık. Çünkü hayatımın en güzel
anılarını.... Anıları mı dedim, hayır o kadının muhteşem hayaleti
demek istiyordum... Gölgesi bu evin her yanında dolaşan o
hayaleti ürkütmek, kaçırmak, yitirmek istemiyordum. Onu da
yitirirsem...
Avuçlarımın arasından süzülen damlalar dağıttı düşüncelerimi.
Kaygıyla bakışlarımı yere çevirdim: Düşen kirli damlalar
beyaz fayansların üzerinde solgun lekeler bırakıyordu. Aceleyle
lavaboya yöneldim, avucumdaki çorapları mermer zemine
bıraktım. Dolabın yan çekmecesinden menekşe kokulu yeni bir
kalıp Hacı Şakir sabunu çıkarttım. Sanki yıkamazsam dünyanın
sonu gelecekmiş gibi canım sabunu, büyük bir maharetle ıslak
çoraplarıma sürmeye başladım. Kirli damlalar, gri bir renk
alarak lavabonun sert zeminine düştüler. Musluğun vanasını
sıcak suya çevirdim, çoraplarımı çitilemeye başladım. Gri sular
açıldı, saydamlaştı, berrak bir hal aldı. Rahatladım, temizlenen
çoraplarımı özenle sıktım, kaloriferin üzerine yan yana düzgünce
astım.
Ellerimi yıkamak için yeniden lavaboya dönerken bakışlarım,
Kadife Kadm’m kazara kırdığı için geçen sene yenilediğim
aynaya takıldı... Sıcak sudan yükselerek camın saydam yüzeyini
kaplayan ince buğunun arkasından, kollarını göğsünde
kavuşturmuş bir adam, kınayan gözlerle bana bakıyordu.
“Ne yapıyorsun Müştak?”
Karşımda babam varmış gibi elim ayağım birbirine dolandı.
“Çoraplarını yıkamak, sorunlarını çözecek mi sanıyorsun?”
Ne diyordu bu adam? Neden bahsediyordu?
“Ne yapıyorsun?” diye öncekinden daha yüksek sesle yineledi.
Bal rengi gözlerinde öfke yalımları belirmişti.
Titremeye başladım.
“Titreme,” dedi otoriter bir sesle. “Korkunun faydası yok. Artık
çok geç. Bir kadın öldürdün. Sevdiğin kadını... Nüzhet’i...”
Hayır, ben onu öldürmeyi istemedim diyecek oldum.
“Hiç inkâra kalkışma,” diye kestirip attı. “Evet, yaptın. Hayatını
adadığın kadını, biricik aşkını, aklının ve ruhunun sul
tanını acımasızca öldürdün. Bence yanlış da yapmadın. Ama
gerçeği artık kabul et. ‘Aslında Nüzhet değildi, onun yaşlı haliydi,
benim âşık olduğum kadın...’ diye kendini kandırma.
Senin âşık olduğun kadının gençliği filan kalmamıştı. Tıpkı
senin gençliğinin kalmadığı gibi. Şu haline bir bak. Altmış
küsur yaşındasın, ama daha şimdiden ihtiyar bir adam gibi
duruyorsun. Tahir Hoca bile senden daha genç görünüyor.
Görünmese de ruhu genç adamın... Sen yaşlandın. Nüzhet de
yaşlanmıştı. O saplantılı akim, onun artık seni sevmediği
gerçeğini nasıl kabul etmediyse yaşlanmış olduğu gerçeğini de
kabul etmedi. Onu tam da bu yüzden öldürdün... îşte olan bu,
artık yüzleşme zamanı...”
Aynadaki adamın bal rengi gözlerindeki keskin ışık büyüdü
bütün yüzünü kapladı. Sanki mucizevi bir şekilde gençleşmeye
başlamıştı.
“işte böyle,” dedi kendinden emin bir tavırla, “işte böyle bak
bana, daha cesur, daha cüretkâr. Yaptıklarının sorumluluğunu
alma zamanın geldi de geçiyor. Hatırlamıyor oluşun gerçekleri
değiştirmez. O cinayet bir gerçek... O kadını sen öldürdün.
Aman Allahım bunu nasıl yaptım diye paniklemenin faydası
yok. Anneye bağlı çocukluk mu, bastırılmış kişilik mi, titizlik
takıntısı mı, çorap yıkamak mı, artık bunlara sığınmak sana
yarar sağlamaz. Şimdi güçlü olma zamanı, oturup, sakin sakin
düşünmeliyiz.”
Düşük omuzlarım toparlanmasa da çenemdeki titreme
geçmiş, rahat nefes almaya başlamıştım. O güvenle musluğa
uzandım, vanayı soğuğa çevirdim. Avuçlarıma cömertçe doldurduğum
suyu yüzüme çarptım. Bütün bedenim ürperdi.
Titredim. Ürperti benden, aynadaki adama geçti, tıpkı benim
gibi hafifçe sarsıldığını gördüm. Onu kendi bedenimde hissettim,
doğrudan ruhumun içinde. Koca Yunus’un, “Bir ben
vardır bende, benden içerü,” dediği şey, bu adam olmasa da
aynadaki o suret benim bir parçamdı.
Yüzümden, ellerimden süzülen suların yere damladığını fark
ettim. Sadece fayanslar ıslanmasın diye değil, aynı zamanda o
tuhaf ürpertiden kurtulmak için duvarda asılı havluya uzandım.
Yumuşacıktı, menekşe kokuyordu, yüzüme bastırdım. Pamuklu
kumaş tenimdeki ıslaklığı emerken, ne beni terk eden sevgilim,
ne de bugün öldürdüğüm onun yaşlı hali canlandı gözlerimin
önünde. Galiba aklım başıma
geliyordu. Zil o anda çalmaya başladı. Telefonun değil kapının
zili. İrkildim. Üstelik hiç durmaksızın, ardı ardına... Evin içinde
değil kafatasımın içinde acımasızca yankılanarak, hiç durmadan,
ısrarla... Başım döndü, gözlerim karardı. Kapıdaki kişinin
umurunda değildi, benim başımın dönmesi, aklımın karışması.
Ardı ardına basıyordu zile. Sanki evde olduğumu bilir gibi.
Panikledim. Ne yapacaktım ben şimdi? Ya Nüzhet’in abisi
Suat’sa? Nasıl anlatacaktım, bu dairede, bu cesetle ne haltlar
karıştırdığımı? Suat’ın çatılmış kumral kaşları... Zaten
asansörde öpüşürken de yakalamıştı bizi Nüzhet’le... Daha derin
bir baş dönmesi... Düşmemek için lavaboya tutundum. Zil,
kafatasımın içinde çınlamayı sürdürüyordu. Başımı kaldırınca
üzerindeki buğu çoktan uçup gitmiş aynada, az önce yalnızlığa
terk ettiğim adamın güvenle, hatta bir parça zalimce bakan
gözlerini gördüm. Düştüğüm durumdan zevk alıyor gibiydi.
Neredeyse öfkelenecektim ama arkadaki bej rengi küvet perdesi
uyandırdı beni... Kendime geldim... Burası Nüzhet’in değil,
benim evimdi. Kendi banyomdaydım. Çalan benim dairemin
ziliydi. Deliriyordum galiba...
“Zaten deli olanlar bir daha delirmez,” dedi aynadaki adam
dudaklarında müstehzi bir gülümsemeyle.
Onunla uğraşacak halim yoktu. Zil hâlâ çalıyordu. Aceleyle
çıktım banyodan...
Kapıyı açınca Şaziye’ninlacivert, kemik çerçeveli gözlüklerinin
arkasındaki endişeli kara gözleriyle karşılaştım.
“Nerdesin ayol dakikalardır?”
Bütün o suçluluk azabını, kaygılarımı, korkularımı, aklımı ele
geçiren deliliğimin bütün kanıtlarım yüzümden silmeye
çalışarak, sahte bir samimiyetle gülümsedim.
“Banyodaydım duymamışım, kusura bakma Şaziye.”
Elindeki kâseyi de şimdi fark ediyordum. Teyze kızım, bütün
gizleme çabalarıma rağmen hareketlerimde bir tuhaflık olduğunu
anlamıştı. Kuşkulu gözlerle beni süzerken konuyu dağıtmak için,
elindeki kâseyi göstererek sordum:
“Bu ne?”
Cam kâsede, şehri kaplayan kar gibi bembeyaz, kare biçiminde
kesilmiş bir tatlı hafifçe titriyordu.
“Su muhallebisi,” diye kendi sorumu kendim yanıtladım.
Bu evde anneannemden sonra en güzel su muhallebisini
Şaziye yapardı. Bu evde mi, dedim. Evet, bir zamanlar hepi
miz, bu apartmanın yerinde bulunan dedeme ait o görkemli
konakta yaşardık. Şevki Paşa Konağı... Orası bizim evimiz- di.
Orası diyorum çünkü, dört köşe bir kutuyu andıran bu beton,
çelik, plastik yığınından oluşmuş apartmanla bizim konağımızın
uzaktan yakından hiçbir alakası yoktu. Belki de hayatımızda
yaptığımız en büyük yanlışlardan biri, dede yadigârı canım
konağı, her davranışından sahtekârlık akan o sinsi müteahhite
vermekti. Haklı nedenlerimiz de yok değildi. Eskiyen konakla
başa çıkmak giderek zorlaşıyordu. Satıla satıla iyice azalan
gayrimenkullerimizin getirdiği kira, eski kocasından zırnık
nafaka koparamayıp, kendi kazandıklarıyla yetinmek zorunda
kalan Şaziye’nin çok da iyi olmayan kazancı, benim
üniversiteden aldığım maaş, konağı ayakta tutmak için yeterli
değildi. Ve ne yalan söyleyeyim, bizim konağın yerine sekiz katlı
bir apartman diken eli çabuk müte- ahhitin hem Şaziye’ye, hem
de bana verdiği ikişer geniş daire mali durumumuzu epeyce
rahatlatmıştı.
“Sen iyi misin Müştak?” Su muhallebisinin parlak beyaz
zemininde yaptığım zaman yolculuğu, detay okuma ustası
Şaziye’nin sesiyle dağılıverdi. “Tuhaf bir halin var.”
Lacivert çerçeveli gözlüklerinin ardında, benim için endi-
şelenen gözleri bir an bile yüzümden ayrılmamıştı.
“Nasıl tuhaf bir halim var?” dedim bakışlarımı kaçırarak. “Yok
canım, görüyorsun işte iyiyim.”
Boşlukta gezinen bakışlarım, kaçacak yer olmadığı için
Şaziye’nin anlamaya uğraşan mantıklı gözleriyle buluştu
yeniden. O anda münasebetsiz bir anı düşüverdi hafızama.
Bahçedeki kocaman manolya ağacı... Altında Şaziye ile ben...
Sekiz yaşında olmalıyız, belki daha küçük. Çinili havuzda yapraklar...
Manolya ağacının gölgesinde Şaziye’yi öpmüştüm. Sonra
çok utanmıştım. Annem de durumu çakmış mıydı ne? “Şaziye
senin kardeşin... Kardeşler birbirini...”
Böyle bir uyarı geldi mi, yoksa her fırsatta kendini suçlamayı
en büyük zevk edinen benliğimin başka bir mazoşist eğlencesi
miydi bu? Bilmiyorum ama şimdi yerinde alt kattaki kiracımın
mutfağı bulunan manolya ağacının koyu gölgesinde Şaziye’nin
dudaklarına acemi bir öpücük kondurduğumu, onun da karşı
koymadığını çok iyi hatırlıyorum. Şaziye de hatırlıyor muydu
acaba?
“Niye gülüyorsun?” dedi teyze kızım hiç de kızgın olmayan
bir sesle. “Akima ne geldi?”
Yüzüm utançtan kıpkırmızı olmuştu herhalde. Ne cevap
verecektim ben şimdi? “Hiç,” desem, asla kabul etmez, ama
“senin ilk öptüğüm kız olduğunu hatırladım, aslına bakarsan
daha sonra, ergenlik çağımda birkaç kez de rüyamda...” Tabii
bunları da söyleyemezdim. Rahmetli anneannemiz yardımıma
yetişti.
“Şu sizin su muhallebisi tartışmanızı hatırladım. Anneannemle
diyorum... Üşenmeyip ikiniz de muhallebi yapmıştınız
ya...”
Nihayet kara gözlerindeki kaygı kayboldu, çocuksu bir gü-
lümseyiş yayıldı botoksla kalınlaştırılmış, göze batmayan bir
rujla canlandırılmış dudaklarına...
“Yılbaşı gecesi... Neredeyse kırk yıl önce...” Hayranlıktan öte
şaşkın bir tavırla mırıldandı. “Nasıl hatırladın be Müştak?”
Öyle ya, geçici hafıza kaybı olan birinin bu kadar eski bir
olayı hatırlaması sıra dışı bir durumdu. Hayal kırıklığımı fark
etmişti.
“Yani olayı bizzat yaşayan biri olarak ben bile...” diye toparlamaya
çalışıyordu ki, bakışları ayaklarıma kaydı. “Müştak,
ayağında çorap yok. Üşümüyor musun?”
Söyledim ya, Şaziye’den hiçbir şey kaçmaz diye.
“Yok, yok iyiyim şimdi. Sen kapıyı çalarken ben de ıslak
çoraplarımı çıkarıyordum. Sokaktan az önce geldim de... Karda
biraz yürümek iyi gelir diye düşündüm. Ayakkabılar su almış.”
“Şimdi anlaşıldı. Ben de nereye gitti bu adam deyip duruyordum.
Bu gece iki kere indim dairene... Bu üçüncüsü...
Eğer bu sefer de bulamasaydım bendeki yedek anahtarınla
kapıyı açıp girecektim içeri.”
Hâlâ elinde tuttuğu muhallebi kâsesine uzandım.
“Özür dilerim. Yorulmuşsun, hiç zahmet etmeseydin.”
Kâseyi bana verdi, eğer kafamı yeniden karıştıracak o sözleri
söylemeseydi, teşekkür ederek teyze kızını uğurlayacak, sonra
daireme çekilip, büyük sorunumla başbaşa kalarak, kendi
kendimi yemeyi sürdürecektim.
“Sadece su muhallebisi getirmek için çalmadım kapını...
Öğleden sonra beni aramışsın.”
Öğleden sonra mı? Ben kimseyi aramadım ki... Yoksa... Ge-
çici hafıza kaybı yaşadığım zaman mı?
“Dört gibi falan...”
Belki de bilinçaltım Nüzhet’i öldürmeye karar verdiğinde,
Şaziye engel olsun diye çevirmiştim numarasını... O anlarda
tümüyle kaybetmiyordum kendimi demek. Ama teyze kızma
ulaşamamışım anlaşılan.
“Hastalarım vardı, telefonun sesini kısmıştım. Eve dönerken
gördüm aradığını... Öyle sık sık aramazsın beni. Şu apartmanda
birlikte oturuyoruz, ancak birkaç kez çalmışsındır kapımı...
Neyse, merak ettim işte. Bir şey mi oldu?”
Neler olmadı ki; hafıza kaybı yaşadığım o karanlık anlarda
birini öldürdüm. O karanlık anları yaşamama neden olan birini,
Nüzhet’i. Daha doğrusu onun yirmi bir yıl sonraki halini.
“Müştak! Müştak iyi misin?”
İrkilerek, toparlandım...
“İyiyim, iyiyim... Hiçbir şeyim yok. Soğuktan, sıcağa girince
insan böyle oluyor... Biraz sersemledim... Seni aradığımın
farkında değilim. Yanlışlıkla adının yazılı olduğu tuşa basmış
olmalıyım.”
Ama daha ağzımdan bu sözler dökülürken yaptığım mühim
yakışın farkına vardım: Şaziye, yarın Nüzhet’in öldürüldüğünü
öğrenince aradaki bağlantıyı hemen kuracaktı. Kuracak mıydı?
Şaziye meşgul bir kadındı, bu konuyla mı uğraşacak? Ama o
meşgul kadının, evindeki siyam kedisinden sonra yeryüzünde
dert edindiği tek varlık bendim. Sonra mı dedim, hadi haksızlık
etmeyelim, belki Kleopatra adındaki o pisicikten daha çok
umursuyordu teyze oğlunu. Hayır, Şaziye, içinde benim de
olduğum bu konuyu atlamazdı. Atlamazdı da ben ona ne
diyecektim?
“Yeni bir hafıza kaybı yaşamadın değil mi?” îşte, doğrudan
girdi konuya. Yok yok, henüz hiçbir şey anlamadı, sadece
kuşkulanıyor ama anlayacak. Ne yapayım yani, olanı biteni
anlatayım mı şimdi? “Şaziyecim aslında ben de seninle
konuşmak istiyordum. Biliyor musun, bu öğleden sonra ben bir
cinayet işledim.” Doğru polise gider. Gider mi? Şaziye’nin
bakışlarının ardında yatan düşüncenin tam olarak ne olduğunu
anlamaya çalıştım. Boşuna çaba; sadece derin bir endişe
okuyabildim üzüm karası gözlerinde.
Belki de polise gitmezdi. Belki de manolya ağacının altındaki o
ilk öpücük... Belki de Nüzhet’i beklediğim gibi o da beni...
Saçmalama, aşk da nereden çıktı? O senin kardeşin... Eğer
polise gitmezse bu seni korumak...
“Müştak neden soruma cevap vermiyorsun? Öğleden sonra
sıra dışı bir şey olmadı değil mi?”
Düşünmeyi filan kestim, bütün dikkatimi, olanları çö-
zümlemeye çalışan sevgili psikiyatrıma verdim.
“Hayır.” Bakışlarımı cesurca yüzüne diktim. Kendimden emin
tekrarladım. “Hayır, dedim ya olmadı. Yanlışlıkla aramışım seni.”
İnanmadı, kesinlikle inanmadı ama nedense ısrar da etmedi.
“îyi o zaman.” Ama sesindeki, bu işte bir bit yeniği var ya,
vurgusu açıkça belli oluyordu. “Hadi içeri gir, üşüyeceksin bu
çorapsız ayaklarla.”
Çorapsız ayaklarla... Şefkati de elden bırakmıyordu. “Çok
müşfik bir kız bu Şaziye, keşke onun gibi bir kızım olsaydı,”
derdi annem. Müşfik teyze kızımı, böyle kapıdan göndermeyi
kendime yediremedim. Artık ne düşündüğünü anlamak
istediğimden filan değil; karlar altındaki bu şehirde, bu duyarsız
dünyada, bu anlamını çoktan yitirmiş hayatta benim için
kaygılanan tek kadının Şaziye olduğunu bildiğim için.
“îçeri gelseydin,” dedim sevimli olmaya çalışarak. “Çay
yapardım sana...”
Gözlerinden alıngan bir ışık geçti; sokaktaki karın ölgün
şavkıması gibi yüreğime işleyen soğuk bir ışık...
“Sana ne demiştim Müştak. İçinden gelmeyen şeyleri yapma...
Dakikalardır kapının önünde dikiliyorum, içeri gel, demedin.
Nezaket olsun diye kimseyi evine çağırma. Çağırdığın kişiye de,
kendine de bu kötülüğü yapma.”
“Fatih’in Kardeş Katli Fermanı” m.
Şaziye kesinlikle haklıydı; kendime kötülük yapmak hususunda
uzmandım. Aptallığımdan değil, sanırım zevk aldı-
ğımdan. Başka bir açıklama bulamıyorum, insan kendisine bu
zulmü niye yapar? Demek ki hoşuma gidiyor. Ötekilere zarar
vermek bahsine gelince, çok istesem bile başaramadığım bir
iştir. Tabii bu akşam Sahtiyan Apartmanı’nda olanları
saymazsak, işte yine geldik aynı noktaya... Şaziye’nin getirdiği su
muhallebisi hâlâ elimde hafifçe titriyorken yeniden merhaba
Nüzhet... Merhaba kâbus... Merhaba lanetler zinciri...
Başka nasıl olacaktı? Cinayet işlemek, az önce teyze kızına
yaptığın gibi kalp kırmaya benzemez. Böyle bir yanlıştan özür
dileyerek kurtulamazsın. Bir insan öldürüldü. Bir zamanlar deli
gibi âşık olduğun bir kadın. Bir zamanlar mı? Daha bu öğleden
sonra, sadece telefonla araması bile seni unutma krizlerine
sokacak kadar sarsan bir kadın. Aklının ve ruhunun sultanı...
Ama o kadın Nüzhet değildi ki... Yine başladık...
Sadece bu saplantıdan değil, artık kendimden de kurtulmak
için hızla ayrıldım sofadan. Uçuşan anılara, artık gerçek bir
hayalete dönüşen Nüzhet’in fısıltılarına aldırmadan mutfağa
geçip su muhallebisini buzdolabına koydum. Dolaptan yayılan
belli belirsiz yemek kokusu içimi kaldırdı, yine başım döner gibi
oldu. Belki açlıktan... Öğleden bu
yana ağzıma lokma girmemişti, fakat bir şey yiyebileceğimi de
sanmıyordum.
“Hiç değilse bir bardak süt içseydin,” diye mırıldandı bir ses.
Kim? Annem? Nüzhet? Şaziye? Hızla geriye döndüm. Kadife
Kadm’m özenle toparladığı düzenli mutfağımda benden başka
kimse yoktu. Buzdolabının kapağını kapattım, yatak odasına
geçtim, ayaklarıma kalınca yün çoraplar giydim. Bir türlü
geçmek bilmeyen sistitim bir tutarsa... Cam parçacıkları işer
gibi... Emniyetin soğuk sorgu odalarında, belki dayak, işkence
sırasında...
“Neden itiraf etmiyorsun? Teyze kızın da söyledi, sen öldürmüşsün
işte...”
Bunları düşünmek istemiyordum, ama gel de bunu çığrından
çıkmış aklıma anlat. Kontrolden tümüyle kurtulan zihnim
ardı ardına tuhaf fikirler yumurtlayıp duruyordu. Belki de
durum o kadar ümitsiz değildi... Belki de bu cinayeti kendimde
olmadığım anlarda işlediğim için ceza-i müeyyidesi...
“Teyzemin oğlu olduğu için söylemiyorum hâkim bey,
Müştak geçici hafıza kaybı yaşamış. Hasta ne yaptığının bilincinde
olmadığından...”
Doğru, aklım başımdayken oturup, sakin sakin düşünüp,
tasarlayarak birini öldürmedim ki ben. Ne yaptığımın farkında
değildim... Hâkim de inanırdı buna! Şaziye akrabam olduğu için
tanıklığı geçerli bile sayılmaz... Ya Nüzhet’i ben öldürmediysem?
Ya denize attığım o cinayet aleti, Nüzhet’e hediye ettiğim mektup
açacağıysa? Ta Amerikalardan buraya getirdiyse ya da ne
bileyim, o mektup açacağı hep evinde du- ruyorduysa? Öyleyse
benimki çalışma odamdadır... O umutla koşturdum. Işığı yakıp
masama yöneldim. Hayır, yoktu... Yoktu işte... Kendimi boş yere
kandırıyordum, Nüzhet’i ben öldürmüştüm. Her zaman şurada,
gözümün önünde duran o lanet olasıca mektup açacağıyla...
Yine başım döner gibi oldu. Masanın kenarına tutundum. Derin
derin soluk aldım... Gerçeği kabul etmeliydim, onu ben
öldürmüştüm... Ama aklım başımda değilken, ruhum yine o
karanlık saatlerin esiri olmuşken...
Peki, o zaman ne düşünüyordum, ne yapıyordum? Ne
düşündüğüm değil, ama ne yaptığım belli. Beni terk eden
kadının canını almakla meşguldüm. Onu demiyorum, daha
öncesinden bahsediyorum, aklım başımdayken... Nüzhet’in
telefonu çalmadan önceki huzurlu anlarımda... Ne huzur ama...
Hayatın anlamını bir başkasının hasretinde bulan münzevinin
sessiz bekleyişi... Neyi, niçin, ne amaçla? Hiç belli değil...
Tamam, o sessiz bekleyiş döneminde diyelim... Şurada oturmuş,
kitap okuyordum.
Koltuğuma yerleşerek, masamın üzerindekilere bir kez daha
baktım. Bilgisayarım, önünde şeffaf, ince plastikle örtülü
klavyem... Titizliğimi bilen Kadife Kadın, odanın bütün tozunu
çeken tuşları temiz tutmanın yolunu böyle bulmuştu. Klavyenin
sağında Varlık Yaymları’ndan çıkmış, küçük, eski bir kitap:
Tolstoy’un Kroyçer Sonat’ı. Telefon gelince, sayfaları açık olarak
yüzükoyun masanın üzerine bırakmışım. Kriz geldikten sonra
bir daha kitaba dönmemişim anlaşılan. Kitaba uzandım,
kaldığım sayfaya baktım. Yakın gözlüklerimi takıp sararmış
kâğıdın üzerinden koyu lekeler halinde akan sözcükleri
okumaya başladım.
“O zaman kamayı bırakmadan sol elimle boynuna sarıldım,
sırtüstü iterek boğmaya başladım. Boynu öyle sertti ki! İki eliyle
ellerime yapışarak boynunu kurtarmaya çalışıyordu. Ben de
bunu bekliyormuşum gibi kamayı var kuvvetimle sol böğrüne,
kaburgalarının altına saplayıverdim...”
Tam da Pozdnişev’in karısını öldürdüğü anı okuyormu- şum
Nüzhet’in telefonu geldiğinde... Al işte, cinayeti işlediğimin bir
kanıtı daha. Bilinçaltımda bu sahne kalmış olmalı. Aklımda
kalan sahneyi de hiç vakit geçirmeden Sahtiyan Apartmanı’na
giderek... Birden fark ettim. Bu kitap da bir kanıt olabilirdi.
Polisler buraya geldiğinde... Polisler niye gelsinler ki? Niye
olacak, maktulle konuşan son kişi ben olduğum için. Bir dakika
Nüzhet’le son konuşan ben değildim ki... Hatırlasana, Tahir
Hoca ne dedi? Nüzhet onu öğleden sonra aramış, “Size bir
müjdem var, Müştak da geliyor,” demiş. Yani ölümünden önce
son konuştuğu kişi ben değilim. En azından benden sonra Tahir
Hoca’ya telefon ettiğini biliyorum. Ama yine de polisler benimle
görüşmek isteyeceklerdir. Görüşmek mi, sorgulama desene
şuna.
“Maktul, sizi yemeğe davet etmiş. Neden gitmediniz?”
Sanki beni sorgulayacak polis odadaymış gibi telaşlandım,
aceleyle Kroyçer Sonat'ı alıp sağ duvarımı olduğu gibi kaplayan
ceviz kütüphanenin üçüncü rafında sıralanan Tolstoy’un en
bilinen romanlarından Savaş ve Barış’la, Anna Karenina’nın arasına
yerleştirdim. Bunu özellikle yaptığımı söylemeliyim. Bu küçük,
başyapıt, hacimli romanların arasında kaybolduğundan, artık
fark edilmesi neredeyse imkânsızdı. Masama döndüm, sol
taraftaki kitap kümesinin en başında bulunan, öğrencilere ders
verirken tekrar tekrar baktığım Halil İnalcık’m muhteşem kitabı
Osmanlı imparatorluğu Klasik Çağı’nın üstünde çapraz olarak
duran not defterimi elime alıp yeniden koltuğa çöktüm. Sayfaları
karıştırdım. Daha önce yazdığım görüşmeler, notlar, alışveriş
listeleri... Son sayfayı buldum; ne bir not, ne bir çizik... Bir tek
siyah nokta bile yoktu. Hayır, hâlâ o karanlık saatleri
aydınlatacak hiçbir bilgiye sahip değildim. O halde hafıza
kaydımm bozulduğu zamanın öncesini ve sonrasını saptamakla
işe koyulabilirdim. Bilgisayarın sağ yanındaki kalemlikten bir
kurşun kalem çekip not defterimin üzerine yazmaya başladım.
“Saat üç gibi Nüzhet’ten gelen telefonla...”
Birden yaptığım hatayı anladım. Hayır, düşünürken yazma
alışkanlığını bu olayda kullanamazdım. Elimdeki malzeme,
tarihsel bir konu değil, ciddi bir suçtu. Malzeme mi? Nüzhet bir
malzemeye mi dönüştü şimdi? Bir cinayet soruşturmasının
malzemesi... Evet, onu mektup açacağıyla öldürerek bir cinayet
soruşturmasının malzemesi haline ben getirmiştim... Vicdanımın
sızlaması için artık çok geç. Timsah gözyaşları dökmenin hiç
lüzumu yok. Evet, elindeki malzeme bir tarihçinin konusu
olmayabilir ama polisler de gerçeğe ulaşmak için bilimsel
metodlar kullanmak zorunda değiller mi? Neydi o suç biliminin
adı... Kriminoloji... Yok, o suçun sosyolojik, psikolojik
nedenlerini araştırır. Bizim olayımızda suçun sosyolojik nedeni
yok... Ama psikolojik nedenler say say bitmez. Saygın bir tarih
profesörü olmasına rağmen, ailesinden aldığı görgü ve
terbiyenin, günümüz dinamik top- lumunun değer yargıları
karşısında tutunamaması neticesinde sosyal hayatla uyum
sağlayamayan Müştak Serhazin, bu uyumsuzluğun nedeni ve
sonucu olarak, saplantılı bir aşkla bağlandığı Nüzhet Özgen’i...
Hayır, hayır bunlar belli zaten. Ben öteki suç biliminden söz
ediyorum. Hani, uygulamada kullanılan... Neydi yahu? Tamam
Kriminalistik... Gerçek faillerin bulunması, olayın nasıl meydana
geldiğinin çözümlenmesi... Gerçek failin kim
olduğu belli de, cinayetin nasıl işlendiği bir muamma. Öyle derdi
beybabam, “Bu filmin muamması kolay çözülüyor.” Bayılırdı
polisiye filmlere, romanlara... “Polisiye romanlar matematik
problemleri gibidir evladım. Rakamların yerini insanlar almıştır,
işlemlerin yerini olaylar.”
Keşke şimdi sağ olsaydı. Hemen bir çözüm bulurdu. Bulur
muydu? Babamın, benim sorunlarımla ilgilendiğini hiç hatırlamıyorum.
Eğer sağ olsaydı, eğer ben de olanı biteni ona
anlatacak cesarete sahip olsaydım, önce yüzüme okkalı bir tokat
aşk eder, ardından şu eski moda telefonun siyah ahizesini
kaldırır, “Alo cinayet masası mı? Memur bey bir ihbarda
bulunmak istiyorum...” diyerek gereken cezanın en ağırını
almam için elinden geleni yapardı. Ona göre hata cezasız kalmamalıydı.
“Toplumda bireyler görevlerini layıkıyla yerine
getirmezlerse doğacak karışıklık bütün milletin mahvına neden
olarak...” En azından bizim aile bireyleri böyle bir vebalin altında
kalmamalıydı. Ne büyük utanç...
Neyse, bir de ölmüş babamı karıştırmayalım bu meseleye.
“Oraya girersek hiç çıkamayız,” dememiş miydi Şaziye. “Hayatımızın
her aşamasını çözümlemeye kalkmak mantıklı bir çaba
değildir...”
Evet, öyle anlaşılıyor ki, bu muammayı benim çözmem gerekiyor.
Bir tarihçinin cinayet çözümlemesi... Nasıl olacak bu iş?
Hiçbir fikrim yok. Ama eğer şimdi kendi kendime çözümleyemezsem,
emniyette tepeme asılmış yüz voltluk ampulün
ışığında, soğuk nezarette hem de sistit acısıyla kıvranıp, sık sık
tuvalete gitmek zorunda kalarak...
Sahi, cinayet çözmekle tarihi bir olayı aydınlatmak arasında
nasıl bir fark olabilir? Farkı bilmiyorum ama sanırım ikisi de
soru sorarak başlar işe. II. Murad neden tahtını, çocuk denecek
yaştaki oğluna bırakmak istiyordu? Çünkü yorulmuştu, çünkü
kalender, engin gönüllü bir adamdı, daha yirmi bir yaşındayken
Konstantinopolis’i fethedecek olan oğlu II. Mehmed kadar gözü
yükseklerde değildi. O yüzden... Sadece o yüzden değil...
Saraydaki hizipleşmelerden, entrikalardan, kavgalardan
bıkmıştı. Sadrazam Çandarlı Halil’in ekibiyle Şahabeddin Paşa
gibi devşirme vezirlerin arasındaki çatışmalar... Ayrıca en gözde
oğlu Alaeddin Ali Çelebi’nin öldürülmesini de unutmayalım.
Güzel, Tahir Hoca bu yanıtı yeterli bulabilir. Peki bizim
vakamızı çözümleyecek cinayet masası amiri hangi soruyu
sorardı?
“Şu meşhur unutma kriziniz başlamadan hemen önce ne
yapıyordunuz?”
Mantıklı; evet, bu soruyla başlamak en doğrusu. Tamam
cevaplıyorum, Nüzhet’le telefonla konuşuyordum. Onun yemek
davetini kabul etmiştim. Ama kabul etmeme rağmen hâlâ bu
daveti düşünüyordum.
“Bir yemek davetinin neyini düşünüyordunuz?”
Onca yıldır arayıp sormayan eski sevgilimin birden beni
telefonla aramasını, aradığı günün akşamı davet etmesini, bu
aceleciliğin, bu oldubittinin altındaki nedeni, niçini...
“Buldunuz mu bari?”
O an bulduğumu sanmıştım. Ne yalan söyleyeyim, o an
büyük bir umuda kapılmıştım. Demek yıllar sonra Nüzhet beni
sevdiğini anlamıştı. Demek yıllar sonra geç kalmış saadetimiz...
Ama öyle değilmiş...
“Öyle olmadığını nereden biliyorsunuz?”
Çünkü Tahir Hoca’yı da davet etmiş yemeğe. Daha doğrusu
asıl konuk hocaymış, ben sonradan eklenmişim listeye. Utanç
verici ama gerçek. Ben aptal da eski sevgilim dayanamadı, bana
döndü zannediyordum. Oysa bu davetin, lazanya- nm, şarabın
amacı eski mesut günlerimize dönmek değilmiş.
“Neymiş peki?”
Bilmiyorum, belki Tahir Hoca’ya şirin görünmek... Belki yeni
bir düşüncesi vardı. Dünyayı sarsacak özgün bir çalışma.
Psikolojiyle tarihin buluşması. Bir psiko-tarih projesi... Bir
padişahın... Hayır, bu yeterince oryantalist olmadı. Bir Osmanlı
Sultanının Psikolojik Profili... Neden olmasın? Freud,
Dostoyevski’den yola çıkarak, Baba Katilliği üzerine bir tez
yazmamış mı?
“Yani maktul, Fatih Sultan Mehmed ve Baba Katilliği üzerine
bir tez mi yazacaktı?”
Tam olarak baba katilliği meselesinde ısrar edeceğini
sanmıyorum. Her ne kadar II. Murad vasiyetinde... Öldüğü
zaman cenazesini, Bursa’da yatmakta olan, en sevdiği oğlu
Alaeddin Ali’nin kabrinin yanma koymalarını söyledikten sonra,
“Benden sonra evladımdan, soyumdan sopumdan her kim
ölecek olursa benim yanıma koymayalar, katıma ge-
tirmeyeler...” diyerek bir anlamda o sırada yaşayan tek oğlu
hakkındaki hislerini dile getirmişse de böyle bir vesikadan yola
çıkarak, babası tarafından sevilmeyen bir çocuk olan II.
Mehmed’in padişahı öldürtmek istediği ya da bu isteğini
gerçekleştirdiğini söylemek abartılı olur. Baba tarafından sevilmemenin
ne korkunç bir his olduğunu çok iyi bilen biri
olarak, giderek öfkeye dönüşen bu üzüntünün insana cinayet
işletecek noktaya varmasının çok zor olduğunu rahatlıkla
söyleyebilirim. Zaten Nüzhet’in de bu türden söylentilere itibar
ettiğini sanmam, o da Tahir Hoca gibi tezlerini hakiki vesikalar
üzerine kurar. Hayır, onun, Fatih’in baba katili olduğunu
kanıtlamaya filan niyeti yoktu, belki de yeryüzünün gelmiş
geçmiş en sıra dışı hükümdarlarından biri olan büyük
padişahın psikolojik profilini çıkarmayı amaçlıyordu. Bu sarsıcı
projeyi yaşama geçirmek için dünya bilim çevrelerinde hâlâ
etkili olan Tahir Hoca’mn desteğini almak istiyordu. “Peki
Nüzhet, Tahir Hoca’ya bu projesinden bahsetmiş mi?”
Bilmiyorum, hoca hiç açmadı o konuyu. Gerçi anlatacak ortam
da yoktu ya. Telefonda konuştuk... Ama bahsettiyse rahatlıkla
öğrenebilirim...
“Tabii böyle bir proje varsa?”
Olmalı... Nüzhet hiçbir şeyi nedensiz yapmaz. Elbette bunu
çok sonra anladım. Fakat artık biliyorum. Belki benimle ilişkiye
girmesinin bile bir nedeni vardı. O sıralar muhteşem belleğim
nedeniyle Tahir Hoca’nm en gözde asistanı bendim. Belki de
Nüzhet benimle ilişkiye girerek hocaya yakın olmak istiyordu.
Bak, bunu daha önce hiç düşünmemiştim...
“Sizi terk ettiği için maktulü kötülüyor olmayasınız?” Evet,
böyle konuşmamam lazım, gerçek bir sorguda olsaydım,
kendimi ele vermiş olacaktım. Tamam, şöyle anlatmalıyım:
Nüzhet çok akıllı bir kadındı. Eğer böyle bir proje üzerine
çalışıyorsa Tahir Hakkı’yı yanma almak isteyecektir. Yemeğe de
bu amaçla davet etmiştir.
“Amaç Tahir Hoca’yı kafalamaksa sizi niye çağırdı?” îşte
bundan tam olarak emin değilim. Belki benim de fikirlerimden
yararlanmak istiyordu. Bendeniz de uzun yıllar Fatih Sultan
Mehmed üzerine çalıştım. Eskiden bu alanda uzman bile
sayılırdım; bilgiler çok değişmediğine göre belki hâlâ da
sayılabilirim. Eğer gözü yükseklerdeki eski sevgilim,
Fatih üzerine yoğunlaşacaksa benim yardımıma da ihtiyaç
duymuş olabilir.
“Telefon konuşmanızda bundan bahsetmedi ama...”
Bahsetmedi, imada bile bulunmadı... Sadece, “Fatih’in Kardeş
Katli Fermanı” üzerine hazırladığım tez... Bir dakika, bir dakika...
Evet, işte bu... “Kardeş Katli Fermanı...” Ne diyordu orada? “Ve
her kimseye evladımdan saltanat müyesser ola, karındaşların
nizam-ı âlem için katletmek münasiptir; ekser ulema tecviz
etmiştir, anınla amil olalar.”
Tabii ya... Memleketin düzeni için, devletin bekası için
kardeşim öldürmende sakınca yoktur diyen bir hakan. Kolay
kolay dile getirilemeyecek görüşleri yazılı olarak kâğıda dökmekte
hiçbir sakınca görmeyen bir padişah... Aslında kendisinden çok
önce, atası Yıldırım Bayezid, ismine yakışır bir hızla Kosova
Savaşı henüz sona ermişken, babalarının cesedi bile henüz
soğumamışken kardeşi Yakup Çelebi’yi öldürtmemiş miydi?
Bizzat Fatih’in dedesi I. Mehmed, yeniden düzeni sağlamak için
kardeşlerine karşı kanlı bir savaş yürütmek zorunda kalmamış
mıydı? Babası Murad da devlet bölünmesin diye öz kardeşi
Mustafa Çelebi’yi bir saray entrikasıyla ele geçirip, cellada teslim
etmemiş miydi? Şu halde Devlet i aliyye’yi tehlikeye atmak
yerine, kardeş katlini mübah saymak evla olmaz mıydı? Fatih’in
fermanı malumu ilan etmekte, zaten var olan bir uygulamayı
gerekçelendirmedeydi. Üstelik daha önceki padişahlar, örneğin,
Yıldırım Bayezid, kardeşi Yakup Çelebi’yi hallettirdikten sonra,
sanki bunu kendisinden habersiz vezirleri yapmış gibi görünerek,
politik bir tavır almayı tercih etmişti, oysa Fatih Sultan Mehmed
kişiliği gereği... Evet, işte düğüm noktası bu; Fatih’in kişiliği...
îyi de bu bilgiler, bu yorumlar yeni değil ki, birazcık OsmanlI
tarihi okuyanlar bunları bilir. Nüzhet buradan ne çıkaracaktı?
Anladığım kadarıyla elindeki malzemeyi bambaşka bir bakışla
belki de çarpık bir açıdan yorumlayacaktı. Daha ne olsun? Çağın
modası bu değil mi? Farklı olmak... Aynı kaynaklara, aynı
vesikalara bakarak, bambaşka bir tarih anlatısı yazmak. Yani
boş iş. Hiç de değil. Postmodern çağ... Postkolonyal dönem...
Tarihin tarihi, anlatının anlatısı, yorumun yorumu... Konumuz,
olmuş olanlar mıdır, bizim olmuş olduklarını düşündüklerimiz
mi? Tarih, geçmişteki gerçek
midir? Geçmişteki gerçeği yorumlayan bilim insanlarının
yazdıkları mı? Hangisi? Bu tartışma bile tarihin konusuyken,
eski sevgilimin yeni projesine nasıl boş iş diyebiliriz? Üstelik
yıllar boyunca tartıştığımız konulara birbiri ardına kapılar
açarken: Tarihi krallar mı yapar, yoksa kitleler mi? Tarih rastlantılarla
mı oluşur, yoksa yasallıklarla mı? Bu iki netameli
konuyu, Fatih Sultan Mehmed’in kişiliğini de eksen alarak
tartışmak... Bravo Nüzhet’e çok akıllıca...
Evet, artık eminim, Nüzhet’in üzerinde çalıştığı konu: “Kardeş
Katli Fermanı”nı yayınlamış sultanın psikolojik profili... Bu
ferman, tarihin en önemli figürlerinden birinin karmaşık
kişiliğini açığa çıkarmak için çok iyi bir anahtar olabilir. Freud,
“Dostoyevski ve Baba Katilliği”ni incelediyse, Nüzhet de Fatih ve
kardeş katilliğini inceleyebilir. Evet, fratricide, yani kardeş
katilliği... Üstelik Fatih’in, babası II. Murad’ı öldürtmesi bir
söylentiyse de küçük kardeşi Ahmed Çelebi’yi boğdurttuğu
dönemin tarih kitaplarında açıkça nakledilen bir hakikattir.
Hatta bebeği boğan kişinin adı bile bellidir; Ev- renosoğlu Ali
Bey. Ama tarihçi duygusal olmamalı. Bütün bu ölümler, sosyoekonomik,
politik, askeri ve uluslararası alandaki gelişmelerin
zaruri bir neticesi olarak...
Tamam işte eksik halka da bulundu. Yıllardır arayıp sormayan
eski sevgilimin neden birden ortaya çıktığı, çıkar çıkmaz
da beni neden yemeğe davet ettiği anlaşıldı. Ben aptal âşık da
neler ummuştum... Kocasından da boşanmış... Evet, belki de
onu bu yüzden öldürdüm. Sahtiyan Apartmam’na girdikten,
Nüzhet beni dairesine buyur ettikten, belki bana çay ikram
ettikten... Çay mı? Çay varsa bardak ya da fincan da vardır.
Eyvah, parmak izi... Mutfağı kontrol etmedim ya orada delil
bıraktıysam... Hafızamı kaybettiğim o karanlık saatlerde ne
yaptığımı hatırlamıyorum ki? Ya çalışma odasına da girdiysem,
oraya da hiç bakmadım... Yok canım, mutfağa, çalışma odasına
niye gireyim? Yıllar sonra geldiğim bir evde öyle elimi kolumu
sallayarak rahatça dolaşamam ki ben... Yok, yok, evhama
kapılmanın anlamı yok... Belki de çay bile içmemişimdir. “Hayır,
teşekkür ederim, böyle iyiyim,” demişimdir. Onca yıldan sonra
ilk kez karşılaşıyoruz, bir tutukluk, bir heyecan olmalı... Ama
Nüzhet’te aynı heyecan yoktur. O beni sevmeyi çoktan
bırakmıştı. Sadece bilgilerinden yararlanılacak bir
akademisyendim onun için. Her zamanki acele-
ciliğiyle, muhtemelen büyük bir coşkuyla yeni projesini anlatmaya
başlamıştır. Yüzümde beliren derin şaşkınlığı, hayal
kırıklığını da yanlış anlamış olmalı. Belki “Senin için iyi olur. Bu
projede adın geçerse uluslararası bilim çevresi senin de farkına
varır,” demiş bile olabilir. Hayır, beni kandırmak için değil,
büyük bir samimiyetle bunu söylemiştir. îşte tam o noktada
çıldırmışımdır... Bütün bir hayatımı adadığım kadının bana
rüşvet verir gibi projede senin de adın geçsin deyince sehpanın
üzerinde duran... Hayır yanımda getirdiğim için ceketimin
cebinde duran mektup açacağını kaptığım gibi...
Çalmaya başlayan zil... Şaziye mi? Hayır, kapı değil, bu, eski
moda telefonumun zili... îlk çaldığından bu yana başıma
gelenleri düşününce, belki de hiç açmamam daha iyi olurdu
ama yapamazdım tabii. Belki de Nüzhet’in cesedini bulmuşlardı.
Kaçamazdım; yaşanacaklara hazırlıklı olmalıydım. Titreyen
ellerimle kaldırdım siyah ahizeyi...
“Alo?”
“Alo Müştak!”
Tahir Hakkı’nm sesini duyunca kanım çekilir gibi oldu.
“Efendim hocam, buyrun...”
“Ne oldu, Nüzhet’ten bir haber aldın mı? Telefonunu çaldı-
rıyorum çaldırıyorum, açmıyor. Kızın başma bir iş gelmesin?”
Gür sesi kaygılıydı. Evet, işte başlıyorduk. Önce hoca merak
edecek, ardından başkaları, derken polis cesedi bulacak...
Kaçınılmaz olanı kurgulamanın bir yararı yoktu, iyimseri oynamak
en iyisiydi.
“Yok canım ne gelecek başına...” diye yatıştırmaya çalıştım
hocayı. “Öğleden sonra konuştuğumuzda çok iyi geliyordu
sesi... Telefonu bozulmuş, şarjı bitmiş olmasın... Ne bileyim
belki de zilin sesini kapalı unutmuştur.”
“îyi de beni yemeğe bekliyordu, gelmediğimi görünce aramaz
mı?” Onca yaşma rağmen pırıl pırıl zekâsıyla kusursuz mantık
yürütüyordu. “Hadi cep telefonu bozuldu, ev telefonuna ne
demeli. O da cevap vermiyor. Yok Müştak, bu işte bir iş var...
Kız hasta filan olmasın... îki ay önce görüştüğümüzde kalp
kapakçıklarında bir sorun olduğundan bahsediyordu.
Kocasından da ayrılmış, Allah göstermesin kalp krizi filan...”
“Siz de hep kötü şeyler düşünüyorsunuz.” Sesim epeyce
yüksek çıkmıştı. Bir ton kıstım. “Belki de size ulaşamıyorduk..
Ne bileyim, telefon numaranızı kaybetmiştir. Hem ba-
şma bir iş gelecek olsa, aynı apartmanda yeğeni var. Ondan
yardım ister.”
Hayır, hoca teskin olacak gibi değildi.
“Tabii o kadar mecali varsa... Sen bilmiyorsun bu kalp krizi
denen musibeti... İnsanın parmağını kıpırdatmaya bile takati
kalmıyor...”
Değme katillere taş çıkartacak soğukkanlılıkla kaygısız adam
rolünü sürdürdüm.
“Bence boşuna endişeleniyorsunuz hocam... Bakın görürsünüz,
yarın sabah arar sizi... Belki de bu gece...”
Sözlerim hiç etkilemedi onu.
“Sen de uzaktasın,” diyerek ağzındaki baklayı çıkardı nihayet.
Bayılırdı, etrafındakileri işe koşmaya. “Keşke bu yakada
otursaydın...”
Asla doğrudan söylemez; kibarlık mı, kurnazlık mı? Gitmeni
istiyorum ama... Tahir Hakkı hiç kusura bakmasın, bu gece
yeniden o apartmana gidemezdim, öldürdüğüm kadının
cesedine bakamazdım bir daha. Hayır, bu gece beni evimden
kimse çıkaramazdı.
“Keşke,” diye onu destekler göründüm. “Keşke, ama bu tarafta
öyle bir tipi var ki, muhtemelen vapur seferleri bile iptal
olmuştur. Fakat diyorum size, boşuna kaygılanıyorsunuz...”
Benden umudu kesince, yeni bir çözüm düşündüğünden olacak
bir süre sessiz kaldı.
“Peki, bizim Çetin’i arayayım o zaman... İnşallah yakalarım.
Bu akşam Taksim’de bir seminere katılacaktı. Atatürk
Kütüphanesi’nde... Eve dönmediyse söyleyeyim de toplantıdan
sonra Nüzhet’e uğrasın... Gerçi, o da hiç hoşlanmaz ya
Nüzhet’ten... Geçen gün Fatih hakkında fena münakaşa ettiler...
Neyse, benim ricamı kırmaz... Belki bu vesileyle de barışmış
olurlar...”
Hocanın son dönem asistanlığını yapmış ukala gençlerden
biriydi Çetin. Nüzhet’ten neden hoşlanmadığını anlamadım ama
demek ki tanışıyorlardı. Bu da eski sevgilimin sık sık İstanbul’a
geldiğini gösteriyordu. Defalarca bu şehre geldiği, hatta hocanın
yeni asistanı Çetin’le tartışacak zaman bile bulduğu halde, beni
bir kez olsun aramamıştı. Ta ki işi düşene kadar... İşi... Evet,
belki hoca biliyordur onun neyin peşinde olduğunu.
“Sahi hocam, Nüzhet niye davet etmişti bizi bu akşam?”
Kısa bir suskunluğun ardından cevap geldi, tabii buna cevap
denebilirse...
“Seninle konuşmadı mı?”
Ağzımı yoklamak istiyordu, becerikli Osmanlı sadrazamları
kadar temkinli olan bu ihtiyar tarihçi.
“Hayır, sadece yemeğe çağırdı.”
Yine suskunluk, öncekinden biraz daha uzun...
“O kadar yakın olduğunuz halde anlatmadı mı?”
O kadar yakın? Galiba hâlâ Nüzhet’le görüştüğümü zannediyordu.
Bozuntuya vermedim.
“Valla hiçbir şey anlatmadı... Konu neydi?”
Kestirip attı.
“Bilmem, demek ki özel bir şey yokmuş... Sadece yemeğe
çağırmış bizi.”
Başka bir açıklama yok. Ama bu bile yeterliydi. Yanılmamıştım,
Nüzhet bir projenin peşindeydi, Tahir Hoca da ekibin
içinde olmalıydı. En azından projenin ne olduğunu biliyordu.
Belli ki netameli bir işti, o sebepten paylaşmak istemiyordu.
“Herhalde öyledir,” dedim meraklı görünmemek için. “Artık
ben davet ederim sizleri hava biraz açınca...”
“İnşallah Nüzhet iyidir de...”
“iyidir iyidir, merak etmeyin hocam.”
Telefonu kapatırken içimde bir rahatlık hissettim. Hani bir
sırrı taşımaktan yorulur da birine anlatınca huzura benzer bir
hisse kapılırsın ya, işte öyle bir şey... Evet sonunda ceset
bulunacak, soruşturma açılacak, polis benimle konuşacaktı, ben
de bugün tıpkı Şaziye’ye, Tahir Hoca’ya söylediğim gibi onlara da
yalan söyleyecektim. îşler yolunda giderse, yani cinayet işlediğim
apartmanda, kendimi bilmediğim o karanlık anlarda, mutfağa ya
da çalışma odasına girerek bir iz bırakmadıysam bu olay
kapanacaktı... Ama karşı duvardaki gümüş çerçevenin içinden,
beni izleyen annemin gözlerindeki endişe, olayların hiç de
sandığım gibi gelişmeyeceğini söylüyordu.
“Rüyalar, insanın bilinçaltını açığa çıkarır”
“Sandığınız gibi değil, şehzadeniz aslında kırılgan bir çocuktu.”
Saçları dökülmüş, bağa gözlüklü, ak sakallı adam maun bir
masanın gerisinde oturmuş, sağ elinin parmakları arasındaki
purodan yayılan kötü kokunun odayı zehirlemesine aldırmadan,
son derece güzel bir Türkçeyle meramını anlatmaya çalışıyordu.
“Sizin de bildiğiniz gibi daha çocuk yaşta birçok ihanetle
karşılaşmıştı. Sarayda acımasızca birbirine düşmanlık güden
paşaların ayak oyunlarından söz ediyorum. Bir tür derin devlet...
Derin devlet her devirde, her coğrafyada vardır...” Bakışları,
kitaplarla dolu odanın kahverengi ahşap kapısına kaydı,
birilerinin bizi duymasından çekiniyormuş gibi sesini alçalttı.
“Bir düşünün, zihniniz sadece annenizi elinizden alan babayla
mücadele etmekle kalmayacak, devleti sizinle paylaşmak
istemeyen güçlü bir padişahla da rekabet edeceksiniz.”
Yüzü bir yerlerden tanıdık geliyordu adamın ama çıkaramıyordum.
Tuhaf, ama daha da tuhafı, bir muayenehaneyi
undıran bu odada, benim ne işim vardı? Yoksa yine mi geçici
umnezi? Yine mi o karanlık saatler?
“Biz erkek çocuklar, istisnasız hepimiz babamızın yerinde
olmak isteriz...”
Aynı fikirde olmadığımı, babama hiçbir zaman hayranlık
duymadığımı söylemek istedim ama şık giyimli adam sözle-
rinin doğruluğundan o kadar emindi ki, benim görüşlerimi
duymaktan hoşlanacağını sanmıyordum.
“Ne dersek diyelim sonuçta, hepimiz babamıza hayranlık
duyarız. İşin ilginci aynı nedenle onu yok etmek isteriz; babanın
yerine geçmek için. İşte bilinçaltmdaki karmaşa da burada
başlar. Bu isteğimizden dolayı suçluluk duyarız. Dahası
korkarız... Baba gibi olmak, anneye sahip olmak demektir.
Anneye sahip olmak... Düşünsenize, ne korkunç bir şey. îşte bu
suçluluk azabı beraberinde iğdiş edilmek korkusunu getirir,
yani hiçbir zaman baba olamamak.”
Adam nörolog ya da psikiyatr olmalıydı. Psikiyatr mı? Öyleyse
Şaziye göndermiştir beni buraya? Muhtemelen en iyi
meslektaşlarından biri olduğu için... Yoksa herkese güvenmez
öyle...
“Aslında, hayatta en çok güvenmemiz gereken babamıza
karşı hissettiğimiz duygular bambaşkadır; korku ve hayranlık,
nefret ve sevgi... Sizin şehzadenizde de en yalın haliyle
görülebiliyor bu durum. Çünkü babayla paylaştığı sadece anne
değil, koca bir iktidar. Devasa bir ülke... Gelecekte dünyaya
hükmedecek bir imparatorluk...”
Neden bahsediyordu bu? Yoksa OsmanlIlardan mı? “Onunla
birlikte başlıyor değil mi imparatorluk? Daha doğrusu onun
Konstantinopolis’i fethetmesiyle...”
Hoppala şimdi de tarihe girdik. Kimdi bu adam?
“Tabii ki Fatih Sultan Mehmed. Moğolların' şerrinden
Anadolu’ya sığınmış olan küçük bir Türk beyliği, gümrah bir
ağaç gibi gelişiyor, büyüyor, bu sıra dışı hükümdar döneminde
bir imparatorluğa dönüşüyor. Sadece bir buçuk asırda
gerçekleşen bir mucize. Yoksa ilk padişah Osman Bey’in gördüğü
rüyanın gerçekleşmesi mi demeliyiz?” Birden gözlerini
kuşkuyla yüzüme dikti. “Sahiden öyle bir rüya var mı?”
Beni hazırlıksız yakalamıştı... Ne diyeceğimi bilemedim.
“Şey... Farklı görüşler var. Kimine göre Osman’ın rüyası gerçek,
kimine göre devletin kuruluşuna mistik bir hava katmak için
yaratılmış bir efsane...”
Purosundan derin bir nefes çekti, ağzından yayılan dumanlar
halka halka yükselirken, “Bence efsaneler gerekli,” dedi
başını usulca sallayarak. “Roma İmparatorluğu’nu da Romus ve
Romulus kardeşlerin kurduğu rivayet edilir. Güya onları bir dişi
kurt emzirmiş, bir ağaçkakan yiyecek taşımış...
Rüyalar da efsaneler kadar önemli... Rüyalar, insanın bilinçaltını
açığa çıkarır. Bastırdığımız duyguları... Sadece cinsellikle
ilgili meseleleri değil, dile getirmekten çekindiğimiz bütün
arzularımızı, bütün isteklerimizi... Belki de ilk padişahınız
Osman Bey...” Başını usulca eğerek gözlüklerinin üzerinden
baktı. “Onu böyle çağırıyorlardı değil mi?”
Yanıtlamak istemiyordum. Nedenini bilmiyordum ama bu
karşımdaki ihtiyarın sorgular gibi, üstelik benim uzmanlık
alanım hakkında, her konuyu biliyor edasıyla konuşması
canımı sıkıyordu. Ama sanki hipnotize olmuşçasına, bu gizemli
adamın sorularına yanıt vermeden de duramıyordum: “Osman
Bey de derlerdi, tabii gazi olmadan önce...” “Osman Gazi Bey
diyelim o zaman. Evet, ilk padişahınız muhteşem bir öngörüye
sahipti. Halkı orta Asya steplerinden gelmişti. Geçmişte çekilen
acıları çok iyi biliyordu. Yeni geldikleri toprakları iyi tahlil
ediyor, Doğu Roma’nm yıkılmaya yüz tuttuğunu görüyordu. Ve
yepyeni bir imparatorluk hayal ediyordu. Ve bu hayalinin
gerçekleşmesini gönülden istiyordu. Ama o sıralar bu
düşünceleri herkesin önünde dile getirmesi çok sakıncalıydı.
Çünkü henüz o kadar güçlü değildi. Ama olacaktı. Gün gelecek
dünya Osman’ın kurduğu devlete danışmadan tek bir karar
alamayacaktı... Küçük Asya’da Osmanlılar, Avrupa’da
Habsburglar... Erblande’yi ele geçiren Rudolf... Osman’ın
Habsburg Hanedam’ndaki çağdaşı... Bu iki aileyi anlamadan,
dönemin tarihini anlayamazmışız, öyle mi Müştak Bey?”
Dalga mı geçiyordu, yoksa gerçekten de öğrenmek mi istiyordu,
emin olamıyordum. Açık renk gözlerindeki pırıltı bana
pek samimi gelmese de onu onaylamaktan geri duramadım.
“Öyle... Bu iki aile yüzyıllarca rakip olarak yaşadılar. OsmanlI’yı
kavramak için Habsburglarm tarihini bilmek gerekir.
Tabii Habsburgları anlamak için de OsmanlIları... Kaderin
cilvesi mi diyelim, tarihin mantığı mı, akıbetleri de aynı
olmuştu... 1. Dünya Savaşı’nm sonunda iki hanedanlık da trajik
biçimde çekildi uygarlık sahnesinden.”
Tarih denilen büyük gösterinin mantığına saygı duyuyormuş
gibi usulca başını salladı.
“Ama şehzadenizin bu akıbetten haberi yok,” dedi purosunu
kül tablasına bırakırken. "O da bütün erkek çocuklar
gibi babasına karşı çözümleyemediği duygular içinde. Belki de
kafasındaki tek yalın gerçek, en belirgin amaç, padişah olmak. Yani
babanın elinde olan güçlü oyuncağın sahibi olmak. Öteki erkek
çocuklarda görülen o masumane anneyi paylaşma isteğinden daha
karmaşık bir durum...”
Çarpık bir gülüş belirdi dudaklarında.
“Siz de bu görüşe katılır mısınız bilmem ama iktidar, kadından daha
tehlikelidir. Tabii ki genç şehzadeniz de risklerin farkında... Babasının
yerinde gözü olmasında da bir suçu yok. Çünkü zaten öyle yetiştiriliyor;
padişah olmak için...” Sanki genç Mehmed’in yerindeymiş gibi sıkıntıyla iç
geçirdi. “Ama onun korkusu hepimizden derin... Sadece iğdiş edilme
korkusu değil, Devlet-i aliyye’nin başına geçmek... Ama oraya geçmeden
önce şu iğdiş edilme meselesini ele almamız lazım. Daha doğrusu sünnet
meselesini... Erkek çocukların sünnet edilmesi, sadece dini bir hüküm,
sağlık için zorunlu bir operasyon değil, aynı zamanda bir tür anneden
vazgeçiş ayinidir. Öyle tuhaf tuhaf bakmayın yüzüme... Hakiki bir ayin...
Görkemli bir ritüel.. II. Murad’m oğullarına yaptırdığı şu sünnet düğününü
hatırlasanıza... II. Mehmed ile abisi Alaeddin Ali için Edirne’de yapılan
tören... Mehmed Çelebi daha yedi yaşında... Düğün ve sünnet... Ne
büyük çelişki... Düşünsenize organınızın bir kısmını...”
Koca adam, yeni yetme bir oğlan çocuğu gibi çapkınca gülümsedi.
“Ben o işi hatırlamıyorum bile...” Rahatça arkasına yaslandı. “Biz
Yahudiler bu operasyonu mümkün olduğunca erken yaparız. Çocuk
doğduktan sonra sekiz gün içerisinde... Mümkünse bir sinagogda...”
Adam Yahudi miymiş? Sanki etnik kökeni, dini üzerine kafa
yorduğumu fark etmiş gibi birden ciddileşti. Utanarak geri çekildim
oturduğum iskemlenin üzerinde.
“Korkmayın, burada her türlü düşünceye kapılabilirsiniz,” dedi
yeniden purosuna uzanırken. “Yahudi karşıtlığı da dahil. Gençken çok
karşılaştım bu ilkelliklerle...”
Kim bu sinir bozucu adam diye geçirdim aklımdan, soruma yanıt
bulamadan mırıldandı.
“Şaşırtıcı olan, daha sonra da beni Yahudi karşıtlarıyla işbirliği
yapmakla suçlamaları...”
Purosunu dudaklarının arasına yerleştirdi nihayet, yine derin bir nefes
çekti. Gümüşten dumanlar, odanın havasını iyice ağırlaştırırken, sanki
rahatlamış gibi yeniden o samimi ifadeyi geçirdi yüzüne.
“Ya siz? Merak etmeyin sadece anlamak için soruyorum. Evet, siz ne
zaman sünnet olmuştunuz?”
Ne münasebetsiz bir soruydu bu böyle? Öfkelenmeye başlamıştım.
Sana ne, demek geçiyordu içimden ama diye- miyordum işte. Şaziye
geldi aklıma... Beni buraya yönlendir- diyse, bir tür tedavi seansı içindeyim
demekti. Adama kaba davranıp durumumu olduğundan daha kötü hale
getirmeye gerek yoktu. Aferin, her zamanki gibi uyaımlu ol Müştak...
Üstelik belki de bu sorular çok gerekliydi...
“Gerekli,” diyerek puroyu tuttuğu elini hafifçe yana yatırdı. “înanın bana
çok gerekli.”
Ya sabır çekip, ya sabır çektiğimi belli etmemek için en unlayışlı
gülümsememi takındım.
“Ne yazık ki ben de oldukça geç sünnet oldum. II. Meh- med gibi yedi
yaşında...”
“İlginç bir benzerlik,” dedi purosundan derin bir nefes çekerek. Mavi mi,
yeşil mi olduğunu anlayamadığım gözleri, kazı alanındaki antik kalıntılara
bakan bir arkeoloğun merakıyla yüzümde gezinmeyi sürdürüyordu.
“Gerçekten ilginç... Peki hatırlıyor musunuz, anneniz ağlamış mıydı?
Sünnet olduğunuz gün diyorum...”
Kaşlarım kendiliğinden çatıldı. Sesimi yükselten ani öfkeye söz
geçiremiyordum artık.
“Hatırlamıyorum... Niye?”
Sert çıkışım bile yıldırmadı onu, gözleri gelişmiş bir periskop gibi
yüzümdeki her bir kıpırtıyı, her bir mimiği saptamaya çalışıyordu.
“Sadece sordum... Neyse biz yine konumuza dönelim, tarihe... Ben,
sizin Fatih Sultan Mehmed’i, bizim Prens Hamlet’e benzetiyorum...”
Prens Hamlet... Shakespeare’in ünlü kahramanı... Kral babası,
amcası tarafından öldürülen bahtsız DanimarkalI... Prens Hamlet ve Fatih
Sultan Mehmed... Al sana iki alakasız karakter daha...
“Durun durun hemen kırıştırmayın alnınızı. Fatih dediysem siz
şehzade Mehmed anlayın... Yani henüz padişah olmamış...”
“Mehmed-i Sani...” diye düzelttim. “Yani II. Mehmed... Ama
Şehzade Mehmed ile Prens Hamlet arasında çok fark var...
Öncelikle II. Mehmed’in babası öldürülmedi...”
Babası öldürülmedi... Adam purosundan çektiği dumanı,
keyifle yüzüme doğru üflerken bende jeton düştü.... Karşımda
oturan gizemli kişinin kim olduğunu anladım: Bu, Sigmund
Freud’du. Vay be, bizim Şaziye’ye bakın, psikanalizin babasına
yollamıştı beni. Ama bendeki önyargıya ne demeli? Yetmiş
küsur yıl önce ölmüş birinin kanlı canlı karşımda oturmasına
şaşırmıyordum da, bu Batılı bilim adamının tarihi olayları
çarpıtmak isteyeceğini düşünerek, bildiklerimi savunmak
gereği hissediyordum.
“II. Murad’ı kardeşi öldürmedi, padişah eceliyle öldü...”
“Eminim öyledir, tarihçi olan sizsiniz... Murad öldürülmedi
diyorsanız öldürülmemiştir. Hem de öz kardeşi tarafından...
Neydi o cellada verilen çocuğun adı... Mustafa... Eğer Mustafa
sağ bırakılsaydı... Biraz daha güçlenince... Belki de Prens
Hamlet’in amcası gibi, Fatih’in babasını...” Purosunu kül
tablasının kenarına bıraktı. “Bizim hanedanlarımızda olduğu
gibi sizin saraylarınızda da görülmedik işler değil bunlar.
Hükümdar adayı birden fazlaysa kardeş kanı akması
kaçınılmazdır.”
Evet, tahmin ettiğim gibi Fatih’in kardeş katli fermanından
vuracaktı... Ardından ne katilliğimiz kalacaktı, ne de barbarlığımız...
“Kardeş katli çok daha önce yaşanmıştır...” diyerek kestim
lafını... Söylediklerim canını sıkmış olmalı ki, yeniden tütünün
yardımına sığınmak istedi; daha demin bıraktığı purosuna
uzanırken sürdürdüm sözlerimi.
“Siz de çok iyi bilirsiniz ki Kabil, kardeşi Habil’i öldürdü-
ğünde ne Osmanlı imparatorluğu vardı, ne de Fatih Sultan
Mehmed...”
Purosunu dudaklarına yerleştirmeden önce, “Haklısınız,”
dedi hiç acele etmeden. “Ama unutmayın orada da bir iktidar
var. Henüz ortalıkta devlet yokken bile... Ailenin tek erkek
çocuğu olmak, mala mülke ve dikkatinizi çekerim dişilere sahip
olmak... Bir gelenek de diyebiliriz buna. Kadim çağlardan beri
iktidarın her zaman tek sahibi olmuştur.” Alaycı bir tavırla
gülümsedi. “Söylenen lafları hatırlayalım: Devlet o kadar iffetli
bir gelindir ki, iki kişinin birden karısı olamaz...
Bir dağın tek kartalı olur... Dünyayı kurtaracak kişi, ister kral
olsun, ister peygamber, her zaman yalnız bir kahramandır.”
Şık ceketinin yakasına dökülen külleri silkerken bir süre
konuşmasına ara verdi.
“Kahraman her zaman yalnız bir adam olmak zorundadır.
Neyse, biz Prens Hamlet’e dönelim... Kral olan amca hem
ülkeye, hem de anneye sahip olmuş... Hamlet deliliğin sınırlarında...
Hem anne, hem krallık... Finalde çıldırır zaten...
Biliyorsunuz, bu çılgınlık da onun sonu olur. Tabii ülkenin
de... Sizin zeki padişahınız çok daha önceden farkına varmış
olmalı bu acımasız gerçeğin, belki Manisa’da şehzadeyken...
Belki de çok daha önce, Edirne’de küçücük bir çocukken...
Henüz Molla Gürani’yle karşılaşmadan... Daha okumayı, yazmayı
filan önemsemediği zamanlarda... Saray koridorlarında
dolaşan fısıltılardan öğrendiği kadarıyla...”
Şaşılacak şey! Bizim Şaziye’nin ustası, Fatih’le ilgili ne kadar
çok şey biliyordu böyle! Birden yanıldığımı anladım. Ah
aptal kafam, kendimi ne kadar önemsiyordum. Hayır, Freud,
benimle ilgilenmiyordu... Ben onun hastası değildim, o da tıpkı
Nüzhet gibi Fatih’in peşindeydi... Tıpkı Nüzhet gibi benden
yararlanmak istiyordu. Öyle ya “Dostoyevski ve Baba
Katilliği”nden sonra Fatih Sultan Mehmed ve...
“Evet, o zamanlar bu dikbaşlı, bu özgür ruhlu çocuğun,
gelecekte ortaçağın en önemli figürlerinden biri olacağını kimse
bilmiyor. Kendisi de bilmiyor. Bildiği, her geçen gün içinde
büyüyen korku. Prens Hamlet’in babasında olmayan korku.
Çünkü Kral Hamlet, kardeşi tarafından zehirleneceğinin
farkında değil, o nedenle rahat... O nedenle kaygısızca sarayın
bahçesinde uykuya dalabiliyor, sinsi kardeşi de böylece zehri,
rahatlıkla kulağından içeriye... Ama Şehzade Mehmed kanlı
gelenekten haberdar. Atası Osman’ın öz amcası Dündar Bey’i
öldürttüğünü biliyor.” Gözlerinde, canımı sıkan o tuhaf pırıltı
belirmişti yine. “Dündar, Bizans Tekfuru’yla iyi geçinmek
istiyordu değil mi?”
Sessizliğimi kendisini onayladığıma saydı.
“Böylece OsmanlIlarda ilk akraba kanının döküldüğünü
görüyoruz. Ne yazık ki, bu son olmuyor; hanedan üyeleri akrabalarının
canını almaya devam ediyor. Henüz Fatih olmayan
genç şehzade haklı olarak dehşete düşüyor: Ya Alaeddin
Ali de ona kıyarsa... Tahtadan atını hiç düşünmeden armağan
veren ağabeyi mi? Üstelik başlarında herkesin sevdiği adaletli,
vicdan sahibi babası varken... Ama bir gün babası ölecek...”
Ünlü psikanalistin sözleri artık tahammül edilmez hale
gelmişti.
“Nereye varmak istiyorsunuz anlamıyorum,” diyerek düpedüz
çıkıştım. “Şehzade Mehmed, iktidarını garanti altına almak için
ağabeyi Alaeddin Ali’yi ve babası Murad’ı öldürttü demek
istiyorsanız...”
Nezaketini hiç bozmadı.
“Hayır, hayır,” dedi ellerini boşlukta sallayarak. “Bunu da
nereden çıkardınız. Zaten konu Şehzade Mehmed değil ki...
Onunla ilgilenmiyorum...”
“Ama baba katilliği...”
“Ha o makale mi? Dostoyevski üzerine bir inceleme... Görkemli
padişahınız için aynı incelemeyi yapmak biraz zor; hatta
imkânsız... Kabul ediyorum, son derece ilginç bir kişiliği var ama
psikanaliz de tarih gibidir. Yorum yapabilmek için, bilgi ve
belgeye ihtiyaç duyar. Ne yazık ki, sizin kartal burunlu
padişahınız hakkında fazlaca malzeme yok. Oysa zavallı
Dostoyevski, kişiliğini ilmik ilmik parçalara bölmemize imkân
verecek kadar çok metin bıraktı bize... Romanları şöyle dursun,
her yazısı ayrı bir psikanaliz konusu...”
“O zaman neden Fatih’ten söz edip duruyorsunuz?”
Sorumu yanıtlamadan önce, öne doğru eğilerek, artık iyice
küçülmüş purosunu kül tablasında ezdi.
“Sizin için...”
Bakışları cesaretle yüzüme dikilmişti.
“Benim için mi?”
Artık gözlerinde en küçük bir ışıltı bile yoktu.
“Evet, sizin için... Sizi anlamak için... Neden bu kadar çok
Fatih’le ilgilisiniz? Bu padişah bilinçaltmızı neden bu kadar çok
meşgul ediyor? Bu takıntı nereden geliyor? Bu takıntının
hastalığınızla bir ilgisi mi var?”
Yetmiş küsur yıl öncesinden gelen bu tuhaf psikanalistin
yüzünde öyle anlamsız, öyle bomboş bir ifade vardı ki, haliyle
kaygılanmaya başladım.
“Hastalığım... Yani psikojenik füg mü?”
Kuru kuru öksürdü...
“Psikojenik füg... Başlangıçtan söz ediyorsunuz, ilk teşhisimizden...
O teşhis artık geçmişte kaldı... Daha ciddi bir meselemiz
var...”
Meselemiz... Bir de böyle kapalı konuşmazlar mı? Bu deli
doktoruna duyduğum öfke giderek artıyordu. Az önce kül
tablasında ezdiği puro daha pis kokmaya başlamıştı. Benim
meselem neden seni ilgilendiriyor demek geçti içimden... Sen
önce şu iğrenç kokulu puronu bırak, yoksa damak kanserinden
öleceksin diye kaçınılmaz akıbetini söylemek istedim ama
çocukluğumdan beri nezaketimi bozmamı engelleyen o şey ne
ise, yine bağladı dilimi.
“Neymiş bu mesele?” diye sormakla yetindim sadece.
“Paranoyak şizofreni...” O kadar sakindi ki, sanki nezle olmuşsunuz,
der gibi konuşuyordu. “Paranoyak şizofreni. Aslında
psikojenik füg, yani geçici unutkanlıkla paranoyak şizofreninin
bir alakası yoktur. Ama sizde her iki hastalık birden
nüksetmiş... Hastalarımla hep açık konuşurum. Psikoterapide
bu çok yararlıdır. Evet, ne yazık ki siz bir paranoyak şizofrensiniz
Müştak Bey...”
Sanki kötü bir iş yapmışım gibi savunmaya geçtim hemen.
“Hayır, yanılıyorsunuz, ben paranoyak şizofren filan değilim.
Ben hatalarımdan dolayı başkalarını değil, öncelikle kendimi
suçlarım... Oysa paranoyak şizofrenler...”
Küçük bir kahkaha attı.
“Demek psikoloji de biliyorsunuz.” Duraksadı. “O zaman
Nüzhet’i neden öldürdünüz? Madem kendinizi suçluyordu- nuz,
zavallının canını niçin aldınız?”
Artık son derece ciddi bir tavırla, adeta suçlar gibi konu-
şuyordu.
“Üstelik onun canını almakla hayattaki tek amacınızı da öldürdünüz.
Sizi yaşama bağlayan tek nedeni, o hastalıklı tutkunuzu,
onulmaz aşkınızı da yok ettiniz. Böylece sadece Nüzhet’i
değil, yaşamınızın tek anlamını da ortadan kaldırdınız.”
“Yalan!” diye bağırdım. “Yalan, onu ben öldürmedim. Ben
bulduğumda çoktan ölmüştü!”
Sükûnetini hiç bozmadı.
“Onu bir başkasının öldürdüğünü mü düşünüyorsunuz?” Evet
diyemedim, ah şu dürüstlük duygusu, ah babamın hücrelerime
kadar sinmiş sözleri: “Yaptığı hatanın bedelini
ödemeyen insanlar, toplumumuzun felakete sürüklenmesinin
baş müsebbibidirler.”
“Tamam,” dedi çılgın hekim, sessiz kaldığımı görünce...
“Haklı olabilirsiniz... Belki de onu siz değil, şu aynada gördü-
ğünüz adam öldürdü... Hani şu saldırgan adam.”
Hakkımda her şeyi biliyor olması beni dehşete düşürmüştü.
İçimdeki öfkenin büyüdüğünü, bütün benliğimi ele geçirdiğini
hissediyordum. Artık ne babamın otoriter sözleri, ne annemin
şefkatli yumuşaklığı, hepsi paramparça oluyordu.
Yumruklarımın kendiliğinden sıkıldığını fark ettim, gözlerim,
masanın ucunda, hemen önümde duran ahşap kalemliğe kaydı.
Sapında Fatih’in tuğrasının bulunduğu gümüşten mektup
açacağı, Nüzhet’in boynuna sapladığım cinayet aleti, ne
bekliyorsun daha, beni kapıp, şu aklını cinsellikle bozmuş,
ukala ihtiyarın da icabına baksana dercesine parıldıyordu.
Onun çağrısına uyarak elimi kalemliğe uzattım, ama ünlü
psikiyatrım yaşından beklenmeyen bir çeviklikle kalemliği
önüne çekti.
“Cık, cık... Yapmayın Herr Müştak, herkesi öldüremezsiniz...”
Sonra masanın sağ tarafındaki altın rengi çanı alıp
sallamaya başladı. Çm çın, çın çın... Sanki bu sesi bekliyormuş
gibi anında açıldı kapı. İri yarı iki hastabakıcının içeri
girmesini beklerken, Tahir Hakkı’nın gayriresmi iki asistanı
Çetin’le Erol daldılar odaya... Onları gördüğüme sevinerek,
açıklamaya çalıştım.
“Ben masumum çocuklar, inanmayın bu adama, ben masumum...”
“Tamam Müştak Hocam... Sakin olun,” diye teskin etmeye
çalıştı Erol... Düştüğüm duruma üzülmüş gibi bir hali vardı.
Zaten hep sevmişimdir bu çocuğu... Öteki, Çetin, yani şu
Nüzhet’le tartışmış olan, düşmanca bir tavırla hareketlerimi
kolluyordu.
“Bunu doktora anlatırsınız,” diye hakkımda verilen hükmü
hiç tereddüt etmeden yerine getireceğini belli etti. “Şimdi bizimle
geleceksiniz.”
Bu insan görünümlü yamyamdan yardım gelmeyeceğini
anlayınca yine öteki, saygılı delikanlıya döndüm:
“Yapmayın Erol, aklını pipisiyle bozmuş bu adamın eline
bırakmayın beni... Bunun niyeti kötü, beni akıl hastanesine
kapatmak istiyor.”
Saygılı delikanlı da inanmadı sözlerime ama hiç değilse,
kaba davranmıyordu.
“Sizin için iyi olacak Müştak Hocam. Merak etmeyin biz de
yanınızda bulunacağız...” '
“Olmaz!” diyerek kapıya doğru atıldım.
îki genç adam adeta havada yakaladılar beni...
“Bırakın... Bırakın...” diye haykırdım... “Terbiyesizler... Sizi
Tahir Hakkı’ya şikâyet edeceğim!”
Erol bir yandan kollarımı bastırırken, bir yandan mahcubiyet
içinde söyleniyordu...
“Sakin olun Müştak Hoca... Sakin olun Müştak Bey...”
Sesi giderek değişiyor, inceliyor bir kadın sesine dönüşü-
yordu...
“Müştak Bey... Müştak Bey...”
Gözlerimi açınca odanın dekoru da değişmeye başladı.
Sigmund Freud’un bir kâbus evini andıran muayenehanesi,
benim can sıkıcı yatak odama dönüşüyordu. Yatak odamın
aralanan kapısından uzanmış bir kadın başı. Bizim Kadife
Kadm’m endişeli yüzü....
“Müştak Bey, kusura bakmayın uyandırdım ama... Kapıda
iki adam var... Polis olduklarını söylüyorlar... Sizinle görüşmek
istiyorlarmış...”
“Hayatı ciddiye almayanları, hayat da ciddiye almaz”
Gecenin bir yarısı aldığım uyku haplarının marifetiyle sızıp
kaldığım yatakta, adeta can havliyle doğruldum. Neler olduğunu
kavrayamasam da, hatta gördüğüm rüyanın etkisi zihnimde
sürüyor olsa da Kadife Kadm’m söyledikleri düşmanın savaş
meydanına yaklaştığını haber veren bir gözcünün zamansız
haykırışı gibi bir anda uyandırmıştı beni.
“Polis olduklarını söylüyorlar...”
Halbuki polis olduğunu söyleyen adamların er ya da geç kapımı
çalacağını biliyordum. Karın durması, güneşin ışıması,
Nüzhet’in cesedinin bulunması gibi kaçınılmaz bir olaydı bu.
Güya hazırlanmıştım, güya ne olursa olsun soğukkanlılığımı
koruyacak, işlediğim cinayetten bihabermiş gibi davranacaktım.
Ama hazırlanmak başkaydı, yapmak başka...
Çünkü, polis olduğunu söyleyen adamlar, hiç kapımı çalmamıştı...
Çünkü, annesinden, Kadife Kadm’a yadigâr kalan bu
iyi aile çocuğu, bugüne kadar hiç kimseyi öldürmemişti.
Herkesin kendi halinde efendi bir adamdır diye düşündüğü bu
sinsi mahluk, daha önce hayatta en çok sevdiği kişiyi bo-
ğazlamamıştı. Çünkü, kendi mesleğini bile yapmaktan aciz, bu
beceriksiz şahsiyetin, daha önce hiç kanlı sırları olmamıştı...
Yüzümdeki korkuyu gördüğü için Kadife Kadm’ın da gözlerinde
derin bir endişe... Neler oluyor Müştak Bey? Cesaret
CiA
edip bunu bile soramadı kadıncağız. Ben de açıklamaya çalış-
madım zaten.
“Nasıl? Polis mi?”
Şaşırmış adam numarası. Bundan sonra her sıkıştığımda
başvuracağım riyakârlıklardan biri. Kendi paçasını kurtarmak
için peynir ekmek yer gibi yalan söyleyecek bir katilin, sıradan
sahtekârlığı...
“Allah Allah ne istiyorlarmış sabah sabah!”
Ellerimle sakin sakin gözlerimi ovuşturdum... Memleketin
namuslu vatandaşlarına da uyku uyutmuyorlar canım... Saf
kadının kahverengi gözlerindeki endişe kaybolmak üzere...
“Belki de şu hırsızlık meselesidir Müştak Bey... Geçen hafta
mahalleye dadanan haramiler var ya... Hani bizim kapıyı da
zorlamışlardı...”
Zavallının kafasındaki en büyük suç hırsızlık... Çünkü onu
sık sık hırsızlıkla suçlardı teyzem...
“Valla ben almadım hanımcım... Çocuklarımın ölüsünü
göreyim...”
Ne zaman söylemişti bunu... Yıllar önce anneannemin yakut
gerdanlığı çalındığında... Daha gencecik bir kızdı... Ben
üniversitede asistandım... Nüzhet’le aşkımızın en ateşli zamanlan...
Anneannem için çok önemliydi bu takı, ona ninesinden
kalmış... Çok severdi ninesini, o yüzden teyzeme de onun
adını vermişti: Şaheste... Teyzemin aksine çok iyi bir insanmış
Şaheste Hanım, anlata anlata bitiremezdi anneannem.
Düğününde takmış bu gerdanlığı boynuna... Altın bir
gerdanlığın yedi ucunda, yedi kırmızı yakut. Küpelerinde de aynı
kırmızı taşlar ama daha küçükleri... İsmi bile vardı: Çeşm-i Lal...
Suskun göz... Ya da sevgilinin ağlamaktan kan çanağına
dönüşmüş gözleri... Her neyse işte... Kadife Kadın’m söyledikleri
doğru çıkmıştı sonra, alzheimer olan anneannemin ilaçlarını
sakladığı küçük çekmecede bulunmuştu Çeşm-i Lal... Sonra o
gerdanlığı ben, Nüzhet’e vermiştim, küpeleriyle birlikte. Birine
sevdiğimi söylemek benim için çok zordu, ama kolayca hediye
verebiliyordum... Babamın hislerini gizleyen ketum suratı,
annemin sular seller gibi cömertliği... Allahtan, Şaheste
Teyzem’in iftiracılığını almamışım... Nasıl da kendinden emin
suçlamıştı kadıncağızı...
“Çıkar bakalım, şu aldığın gerdanlığı...”
Zavallı Kadife, demek o günden bu yana en büyük korkusuydu
hırsızlıkla suçlanmak... Birinin malını almak... Oysa o
görkemli konağın tek erkek evladı, Bahariye’deki beylerin en
kibarı Müştak Bey, dün gece acımasızca birinin canım almıştı...
Birinin mi? Hayır, bir zamanlar Kadife Kadm’m bile, “Tüh tüh
Allah nazardan saklasın, birbirinize pek yakışıyorsunuz,”
dediği, daha o zamandan köşkün gelini olmuş Nüzhet’in... Hem
de elimdeki ttıektup açacağını vahşice... Hem de eski
sevgilisinin kuğu gibi ince uzun boynuna saplayarak.. Hem de
kimseye görünmeden, kimseye sezdirmeden... Kimseye mi? O
zaman polis olduklarını söyleyen adamların kapımda ne işi
var? Yoksa o telaş, o panik içinde bir iz mi bıraktım? Hayır,
parmak izlerimi bulmaları imkânsızdı, silmiştim derginin içini,
kapağını... Özene bezene, sadece derginin kapağını mı, kitabı
da, perdeleri de, elektrik düğmelerini de... Neredeyse bütün bir
evi... Mutfakla çalışma odası hariç... Niye temizlemedim ki
oraları. Çünkü telefon çalmıştı, çünkü pa- niklemiştim... Neyse,
neyse, anlayacaktım nasıl olsa, sakin olmalıydım...
Aklımdan geçen bu düşüncelerden habersiz hâlâ kapıda
bekliyordu Kadife Kadın... Daha ne kadar durdurabilirdim ki
onu? Daha ne kadar geciktirebilirim ki bu yüzleşmeyi? Daha ne
kadar bekleyebilirdi kapıda polis olduğunu söyleyen adamlar?
“Tamam Kadife,” dedim, olan bitenden haberi olmayan
kadıncağıza. “Beyleri içeri al, ben de hemen geliyorum.”
Kadife Kadm’m adımlarının yankıları koridorda çoktan
kaybolmuş olmasına, pijamalarımı çıkarıp dün giydiğim pantolonumu,
üstelik ütüsü var mı yok mu aldırmadan, hızla
bacaklarıma geçirmeme, hatta gömleğimi giyip düğmelerini
iliklemeye başlamama rağmen bir ses kulaklarımda inatla
çınlamayı sürdürüyordu.
“Sahi, onları kandırabileceğini mi sanıyorsun?”
Hayır, bu Kadife Kadın değildi. Başımı kaldırdım, dün
akşam banyonun aynasında karşılaştığım adamdı; şimdi de
gardırobun kapağındaki aynadan bana bakıyordu.
“Polis olduğunu söyleyen adamları sokakta, üniversitede,
sorgu odasında hep seni beklerken bulacaksın, onları kandı-
rabileceğini mi zannediyorsun?”
İlgilenmez görünerek, giyinmeyi sürdürdürdüm.
“Yüzüme bak!” diye uyardı sertçe. “Görmezden gelerek bu
işten yakanı sıyıramazsın...
Sesi azarlamaya dönüşmüştü.
“Kendini kandırma... Sen bu işi beceremezsin. Zayıf olduğunu
ikimiz de biliyoruz... Karakterin zayıf... Kişiliğinde
sorun var...”
Adam konuştukça sesi babamınkine benziyordu. Galiba
terlemeye de başlamıştı...
“Bu düşük karakterinle, devlete karşı mı geleceksin? Devletin
memurlarını aldatmaya mı çalışacaksın? Ben milli emlak- ta
çalışırken ne sahtekârlar gördüm. Hepsi cebinden çıkartırdı
seni. Ama kodesi boyladılar sonunda... Aklını başına topla,
derhal suçunu itiraf et. Bu memlekette polisten kaçılmaz.”
Bir an gerçekten de babam konuşuyor sandım. Bir an, o
hep konuştuğunda olduğu gibi kendimi, yetersiz, beceriksiz,
çaresiz hissettim. Bir an gerçekten de itiraf etmeyi istedim...
“Evet memur bey, katil benim. Dünyaca tanınmış, ülkemizin
az sayıda yetiştirdiği değerli insanlardan, tarih profesörü
Nüzhet Özgen’i ben öldürdüm... Aklım başımda değildi ama
yaptım... Mektup açacağıyla... Mektup açacağını dün gece
Topkapı Sarayı’nm açıklarında denizin karanlık sularına atarak...”
Aynadaki adam gülmeye başladı... Kahkahalarla gülüyordu,
katılırcasma... Açıkça alay ediyordu herif benimle... Hayır, bu
adam babam değildi... Babam asla alay etmezdi; yaşamak ciddi
bir işti, laubaliliğin lüzumu yok...
“Hayatı ciddiye almayanları, hayat da ciddiye almaz.”
Babam haklıydı, beni ciddiye almayan bu adamı ciddiye
almama gerek yoktu. Güçsüzlüğünü, başkasının hatalarını
yüzlerine vurarak gidermeye çalışan zavallı bir suretti o. Benden
daha beter bir ucube...
“Hayır,” dedim aynadaki sahtekâra. “Teslim olmayacağım...
Tek kelime bile itirafta bulunmayacağım... Güçleri yetiyorsa,
onlar itiraf ettirsinler...”
Umutsuzca başını salladı.
“Zavallı Müştak... Yanlış yapıyorsun... Onları kızdıracaksın...
Çok kötü olacak...” Birden sesini yükseltti. “Geri zekâlı,
görmüyor musun, canına okuyacaklar...”
CL1
Açıkça hakarete vardırmıştı işi ama ne yaparsa yapsın artık
babama benzeyemiyordu. Yüksek sesle konuşan zavallı bir
adamdı işte... Bunu yüzüne haykırmak, belki de hakaret etmek,
aşağılamak, hatta suratının ortasına bir yumruk indirmek
istedim. Fakat bunları yapmayacak kadar aklım başım- daydı.
Ben güçlü bir adamdım. Polislerin dikkatini çekmeye hiç niyetim
yoktu. Seninle sonra görüşürüz, diyerek sakince sırtımı aynaya
döndüm... îşte olmuştu; zayıf olduğumu iddia eden o takıntılı
herif artık yoktu. Anneannemle iki kızının yan yana çektirdiği
gümüş çerçeve içindeki sararmış fotoğrafa bakarak, gömleğimin
düğmelerini iliklemeye koyuldum yeniden.
“Müştak yalan söylemeyi hiç beceremez.”
Hayır, aynadaki adam değildi konuşan. Kimdi öyleyse?
Anneannem mi, teyzem mi, annem mi? Hangisi söylemişti bunu?
Üçünden biri olduğundan emindim ama kim?
“Dürüst çocuk da ondan.”
Bu, annemdi işte... Onun her zaman yumuşak, her zaman
uysal, her zaman şefkat dolu sesi... Ama yanlış duymuştum,
dürüst kelimesini kullanmamıştı.
“Terbiyeli çocuk da ondan.”
Teyzem burun kıvırmıştı. Çok belirgin olarak görmüştüm
bunu. Anneannemin kulağına eğilerek, “Salak da ondan,” diye
fısıldamıştı.
Benim gibi annem de işitmişti kız kardeşinin sözlerini ama
duymazlıktan gelmişti. îlginç olan, çok sevdiği koltuğunda, iki
kızının arasında oturmuş boş gözlerle bahçedeki havuza bakan
anneannemin tepkisiydi...
“Şensin salak,” demişti öfkeyle... “Bir kocayı bile elinde
tutamadın.”
Arsızca gülmüştü teyzem...
“Ama bu aptal da sevgilisini tutamadı... Ne güzel bir kızdı
Nüzhet... Sonunda senin gerzek torununu bırakıp Amerikala- ra
kaçtı işte... Akıllı kız...”
Hayır, böyle bir konuşma olmamıştı, olamazdı; çünkü o
zamanlar Nüzhet’i tanımıyordum... O zamanlar sadece Şaziye...
Anneannemin boş gözlerle süzdüğü havuzun kenarında Şaziye’yi
dudaklarından öptüğümde... Fotoğraftaki üç kadının gözlerinde
aynı suçlayan ifade, ağızlarında aynı ayıplayan cümle:
QQ
“Ama o senin kardeşin...”
Hızla döndüm... Aynadaki adam pis pis sırıtıyordu hâlâ...
Hayır, onu dinlemeyecektim... Yalan söylemeyi herkes gibi ben
de pekâlâ becerebilirdim. Hayır, ben ne dürüst, ne de terbiyeli
bir çocuktum. Ben rezil, alçağın dik âlâsı bir adamdım. Örnek
insan babamın bütün ikazlarına rağmen vazifesini yapmamak
salâhiyetine sahip bir yurttaş, bilimi umursamayan bir tarih
profesörü, cinayet işleyecek kadar kötü biriydim. Üstelik
küçükken de kardeşim sayılacak bir kızı dudaklarından
öpmüştüm.... Var mıydı daha ötesi?
“Dökülen, yere, bela tığı ile kanındır”
m
Alelacele yüzümü yıkayıp, çalışma odama geçtiğimde polis
olduklarını söyleyen adamları, beni bekler buldum. Kır saçlı,
orta boylu olanı, teklifsizce koltuğuma yerleşmiş; dün gece
masamın üzerinde unuttuğum Babinger’in Fatih Sultan Mehmed
ve Zamanı kitabının Türkçe nüshasının sayfalarını merakla
karıştırıyordu. Gençten, uzun boylu olanı ise kütüphanemin
önünde ayakta dikiliyordu; eyvah, tam da Tolstoy- ları
sıraladığım rafın önünde... Sağ elinin işaret parmağını Savaş ve
Barış’m son cildinin üstüne koymuş, neredeyse aradaki Kroyçer
Sonat’ı çekip “Evet Müştak Bey, dün cinayetten önce bu kitabı
okuyormuşsunuz,” diyecek gibiydi. Birden kaygımın ne kadar
yersiz olduğunu fark ettim. Sakladığım kitabı görse ne olacaktı?
Hem o kitabı okuduğumu nereden bilecekti? Hadi bildi diyelim,
Tolstoy’un hikâyesindeki cinayetin beni Nüzhet’i öldürmeye
azmettirdiğini nasıl anlayacaktı? Yine de çalışma odamda
bulunmaları, canımı sıkıyordu. Ah Kadife Kadın, ah, niye
almıştı ki onları buraya? Salonda konuşmak daha iyi olmaz
mıydı? Yoksa ben mi söylemiştim, onları buraya almasını?
Neyse olan olmuştu.
“Günaydın.”
îçeri girdiğimi fark eden kır saçlı polis gülümseyerek ayağa
kalktı ama kitabı elinde tutuyordu hâlâ.
“Kusura bakmayın masanıza oturdum.” Elindeki kitabı
gösterdi. “Fatih, en çok merak ettiğim padişahlardan biri...
Babinger’in kitabını görünce dayanamadım. Daha birkaç ay
önce bitirmiştim...”
Elbette inanmadım sevimli polisin Fatih merakına...
Nüzhet’in yatak odasında da aynı kitabı buldukları için ağzımı
yokluyordu.
“Günaydın,” diyerek öncelikle ne kadar terbiyeli biri oldu-
ğumu gösterdim. “Tarih seviyorsunuz demek.”
Usulca kitabı masaya bıraktı.
“Çok severim... Tarihçilere büyük saygım vardır. Annem
tarih öğretmeniydi...” Sesini alçalttı. “Sizin gibi uzman değil...
Lisede...”
“Rica ederim, öyle tarih öğretmenleri vardır ki, bizim profesörlerden
çok daha değerli insanlardır...”
Sözlerim hoşuna gitmişti, içten bir gülümseme belirdi duduklarmda.
Birkaç adım atarak elini uzattı.
“Ben Nevzat... Başkomiser Nevzat... Arkadaşımız da Ali...”
“Komiser Ali,” diye tamamladı sert bakışlı genç adam. “Ne
kadar çok kitabınız varmış... Başkomiserimin evindekilerden
bile fazla.”
Başkomiserinin gülümseyişinin bir benzerini kondurdum
kendi dudaklarıma.
“Sever misiniz kitapları?”
Ali’nin genç yüzünde mahcup bir ifade belirdi...
“Severim aslında da,” dedi amirine kaçamak bir bakış
alarak... “Pek vakit olmuyor.” Tolstoy’un Savaş ve Barış’mı
gösterdi. “Bu yazarın değil, ama Dostoyevski’nin bir kitabını
okumuştum” İsmini çıkaramadı. “Siz vermiştiniz ya başkomiserim...
Neydi ya? Hani bir öğrenci var, hukuk mu ne okuyor.
Tefeci bir kadını baltayla doğruyordu... Para için... Sonra
vicdan azabına dayanamayıp teslim oluyordu...”
Nevzat gülmeye başladı.
“Allah iyiliğini versin Ali... Nasıl unutursun? Suç ve Ceza,
Dostoyevski’nin başyapıtı.”
îşte gelmiştik yine Dostoyevski’ye... Sadece Dostoyevski mi?
Babinger’in Fatih’i de buradaydı, tıpkı Nüzhet’in yatak
odasında olduğu gibi.... Hiç kuşku yok, Freud da sökün ederdi
birazdan... Üstüme alınmadım ama tartışmaya katılmamak da
olmazdı.
“Müthiş bir roman... Raskolnikov da ilginç bir kahraman...”
Esmer yüzü ışıdı Ali’nin.
“Evet, evet işte o adam... Ama kahraman değil bence, zayıf
karakterli biri...”
“Vicdanlı desek...”
Yardımcısının sözlerini düzelten orta yaşlı polis, gözlerini
yüzüme dikmişti. Vicdanlı olanlar işledikleri cinayetleri en kısa
zamanda itiraf ederler mi demek istiyordu? Ali de baş- komiseri
gibi bakışlarını bana çevirmiş, pürdikkat izliyordu. Sanırım
itiraf etmem için beni yönlendirmeye çalışıyorlardı. Hani
Amerikan filmlerinde iyi polis-kötü polis olur ya, bu ikisi
karşıma geçmiş daha gelişkin, daha karmaşık bir oyun sahneliyorlardı.
Ama o kadar kolay değildi, Müştak Serhazin’le
kedinin fareyle oynadığı gibi oynayamayacaklarını anlayacaklardı.
“Vicdanlı demek bence de daha doğru,” diye güya destekledim
Başkomiser Nevzat’ı. “Birini öldürdükten sonra insan,
yaşamını nasıl sürdürebilir ki? Hiçbir şey olmamış gibi...” İkisi
de sessiz kalınca, sormam gerekeni dile getirdim. “Size nasıl
yardımcı olabilirim? Yoksa şu hırsızlık meselesi mi?” Kurt
polisin gözlerinden belli belirsiz bir ışık geçti.
“Ne hırsızlığı?”
“Mahallemize bir hırsız çetesi dadandı... Kapısını yoklamadıkları
ev kalmadı...” Duraksamış gibi yaptım. “Ama siz bu
meseleyle ilgili değilsiniz galiba?”
“Değiliz,” dedi daha yaşlı olanı. “Biz cinayet masasmdanız...”
Tam karşımda duruyordu, yaptığım her hareketi görebilecek
bir konumda. Yardımcısı Ali ise yandan beni süzüyordu; tabii
başkomiserinin kaçırdıklarını o görecek. Tecrübeli iki avcı gibi
etrafı çevirmiş, üzerime çullanmak için yanlış yapmamı
bekliyorlardı. Bir an elim ayağım boşanacak sandım. Banyo
aynasındaki adamın marazi sesi çınladı kulaklarımda: “Zayıf
olduğunu ikimiz de biliyoruz... Karakterin zayıf...” Galiba
haklıydı, ben bu işten kurtulamayacaktım. Nerdey- se
vazgeçecektim ki, “Hayır,” dedi içimdeki kahraman, yoksa
şeytan mı demeliyim. “Onlara kim olduğunu göster.”
İster ruhumun derinliklerinde gizlenen ve nadiren ortaya
çıkan o kahramandan gelsin, ister dün geceye kadar aramın çok
da iyi olduğunu söyleyemeyeceğim şeytandan, hoşuma gitti bu
kötücül yönlendirme...
“Cinayet masası mı?” dedim gözlerimi iri iri açarak. Sesimdeki
şaşkınlık da en az yüzümdeki hayret kadar başarılıydı.
“Bir şey mi oldu?”
Tecrübeli polis, az önce kalktığı koltuğumu gösterdi.
“Buyurun, oturun isterseniz.”
Şahane! Demek, inanmaya başlamışlardı. Verecekleri felaket
haberinin beni sarsacağından korkuyorlardı.
“Yoo, niye oturayım ki...” Anlamak istermiş gibi yüzlerine
baktım... “Neler oluyor?”
“Nüzhet... Nüzhet Özgen’i tanıyor musunuz?”
Duyarsız, duygusuz, seni hiç önemsemiyorum diyen bir
Invırla sormuştu genç polis...
Kaşlarımı çattım.
“Tabii tanıyorum...” Ve onlar sormadan akıllarını kemiren
.sorunun cevabını da verdim. “Daha dün telefonla konuştuk.
Zaten bugün de buluşacaktık...”
Bugün de buluşacaktık, nereden çıkmıştı şimdi? Ah salak
Müştak, ah! Kendimi rolüme bu kadar kaptırmamalıydım. Niçin
buluşacaktınız derlerse ne diyecektim?
“Ne konuşmuştunuz dün?”
Oh! Neyse ki atladılar... Ama hayır, bu soruyu yanıtlamamalıydım.
O kadar çok kaygılanmış olmalıydım ki, kendi endişemi
dile getirmeliydim.
“Niye sordunuz? Ne oldu ki?”
Uyanık polis üzerime diktiği bakışlarını geri çekti, ama
midece bir anlığına, açıklamasını yaparken yine beni incelemeye
başlamıştı bile. Nasıl tepki vereceğimi anlamaya çalışıyordu.
“Üzgünüm Müştak Bey... Ne yazık ki Nüzhet Hanım öldü...”
Başımı usulca geriye attım, gözlerimi kırpıştırdım, alt çenemi
hafifçe sarkıttım.
"Öldü mü? Nasıl yani?”
"Boynuna saplanan sivri bir cisimle...” Sanki yeşil bir ınunto
giyip sokağa öyle çıkmıştı, der gibi sakin bir tavırla unlatıyordu
Ali. “Psikopatın teki, kadını boynundan bıçaklamış... Tek
darbe...”
Küçüklüğümde anneannemin anlattığı bir masal vardı.
Şehzademiz, yedi başlı devin, en büyük başını kesmek için
boynuna kılıcını sapladığında, dev dile gelirdi.
“Çok acı çekiyorum, bir daha sapla da kolayca öleyim.”
Ama bir daha saplarsa devin iyileşeceğini bilen şehzademiz kılıcına
bir daha dokunmazdı. Demek ki ben de şehzadeyi örnek alarak...
Sadece bir kez saplamıştım mektup açacağını Nüzhet’in boynuna. Belki
de ikinci kez saplasam, Nüzhet iyileşecek...
“Kadıncağız sesini bile çıkaramamış... Anında can vermiş oturduğu
koltukta, yere bile düşmeden. Katil çok da ustaymış doğrusu, öyle
saplamış ki bıçağı, boynundaki gerdanlık bile olduğu yerde kalmış...”
Gerdanlık mı? Gerdanlık yoktu ki Nüzhet’in boynunda. Emin miydim,
gerçekten de yok muydu? Nüzhet’in boynundaki ışık... Sokak
lambasının yansımasıydı. Mektup açacağına çarpan sokak lambasının
yansıması... Hayır, gerdanlık filan yoktu, kesinlikle yoktu... O zaman
benden sonra gelen birisi... Birisi mi?
Nevzat tutmasa yere düşecektim; öyle ani bir baş dönmesi, ani bir
sarsıntı...
“Aman Müştak Bey, dikkat!”
Rengim iyice atmış olmalı; o ruhsuz, duyarsız genç polis bile
umursamazlığını bırakıp, yetişmişti yardımıma.
“Tamam tuttum başkomiserim...”
“Şöyle koltuğa taşıyalım...”
îki polisin kollarında bir katil... Koltuğa çökerken Kadife Kadın’m
küçük çığlığı...
“Aman Allahım, Müştak Bey! Ne oldu size?”
Ne zaman girdi bu kadın içeri? Bir süre baygın mı kaldım yoksa?
Baygınken konuştum mu?
Nevzat’ın sakin, kendinden emin sesi.
“Su yetiştirin... Su iyi gelir.”
Yavaş yavaş aydınlanan dünya; belirginleşen yüzler, eşyalar,
kitaplar, fotoğraflar... Düşman tarafından ele geçirilmiş sığmağım;
çalışma odam... Düşman mı? Hiç de düşmana benzemiyor bu Nevzat...
Sanki kırk yıllık dostmuşuz gibi ne de güzel Nevzat diyordum devletin
polisine... Ama haksızlık da etmeyeyim, adam da hâlâ çırpmıyordu
benim için...
“Pencere Ali, şu pencereyi biraz aralasana.”
Açılan pencereden içeri süzülen gün ışığı, kapalı odanın ağır
havasını tazeleyen buz gibi bir rüzgâr... Derin derin çektim içime.
r
“Düzenli nefes alın Müştak Hocam, düzenli...”
Müştak Hocam mı? Düzenli nefes alırken, bu kır saçlı baş- komiser
de beni sevdi galiba diye geçirdim aklımdan... Sonra bunun ne kadar
tehlikeli bir kanı olduğunu fark ettim. “Katilin güveneceği en son kişi
polistir.” Yine mi babam, yine mi onun ünlü polisiye romanları? “Ama
polis genellikle aptalca davranır. Suçluların korkması gereken kişi
aslında özel dedektiflerdir... Özel dedektifler...” Beni sorgulayan kişiler
özel dedektif olmadığına göre... Hayır, başı polisle gerçek anlamda
hiçbir zaman belaya girmeyen babamın hezeyanları bunlar. Sakın
inanma, polisler asla aptal değildir... Ukala polisiye roman yazarlarının
kendi dedektiflerini önemsetmek için yaygınlaştırmaya çalıştıkları,
uymaca akıllı babamın da kolayca kandığı bir safsataydı bu. Polisler
isterse, bütün faili meçhul cinayetleri...
“Daha iyisiniz ya Müştak Hocam... Yüzünüze biraz renk geldi.”
Bu aldatıcı sözleri aklımı karıştırmak için söylüyorlardı. Polisler
isterse benim gibi bütün katilleri...
“Şu sudan bir yudum...”
Kadife yine karşımda. Uzattığı bardaktan bir yudum içtim. Boş
kuyuya düşen taş gibi, saatlerdir tek lokma girmeyen midemde tatsız bir
ağırlık oluşturdu damlalar... O anda anladım baş dönmesinin nedenini;
açlık... Ama dün öğleden beri yemek yemediğimi açıklayamayacağım
için “İyiyim,” dedim gülümsemeye çabalayarak. “Ben iyiyim... Teşekkür
('derim...” Kadife’ye döndüm. Bir an önce bu kadını odadan
uzaklaştırmam gerekiyordu. Nüzhet’in öldüğünü öğrenirse hikâyemizi
bütün teferruatıyla sayar dökerdi: “Ah polis abi, bilmezsiniz Aksaray’ın
en büyük yangınıydı bunların aşkı...” Buna meydan vermemek için
azarlar gibi otoriter bir sesle söylendim:
“Beylere bir şey ikram etmemişiz...”
Kadife ezildi, yerin dibine geçti.
“Soracaktım da Müştak Bey, siz fenalaşınca...”
“Yok, ben iyiyim.” Polislere döndüm. “Ne içersiniz?”
Kibar adamdı Nevzat.
“Zahmet olmasın.”
“Zahmet olacak bir şey yok...” diye üsteledim. “Hem ben de sizinle
birlikte içerim. Birer Türk kahvesine ne dersiniz?”
“Peki o zaman, benimki sade olsun...”
Başkomiseri gibi çekingen değildi Ali.
“Ben neskafe alayım. Sütlü olursa şahane olur. Bol şekerli...”
“Tamam, hemen yaparım,” diye toparlandı Kadife Kadın.
Çıkmaya hazırlanıyordu ki... “Benim Türk kahvesi de bol şekerli
olsun,” diye uyardım. Her zaman sade içen adam, ne oldu da bol
şekerli kahve istiyor bakışı belirdi gözlerinde, açlıktan bitap
düşmüş bedenimi toplamam lazım diyecek halim yoktu. Neyse
ki, anlayışlı bir kadın olan Kadife yüzümdeki soru sorma
ifadesini görünce, sessizce çıktı odadan. Ben de usulca
toparlandım koltukta...
“Peki ne zaman olmuş bu olay? Nüzhet diyorum...”
“Akşam, 19:00’la 20:00 arası...”
Kütüphanenin sağında duran odadaki tek iskemleyi çekip
karşıma yerleşti Nevzat... “Siz konuştuğunuzda saat kaçtı?”
Hatırlamaya çalışır gibi yaptım.
“Hıım... Üç ya da dört olmalı... Üç buçuk diyelim...”
“Üç buçuk,” diye yineledi sanki çok önemliymiş gibi. “Nüzhet
Hanım mı sizi aradı, yoksa...”
“O aradı...”
Elbette ne konuştuğumuzu çok iyi biliyordu. Tahir Hoca
konuyu anlatmış olmalıydı onlara... Ama yalan söyleyip söylemediğimi
anlamak için bilmiyormuş gibi davranıyordu. “Niye
aramış?”
“Yemeğe davet etmek için... Tahir Hoca’yı da çağırmış.”
Nevzat’ın yüzü karıştı.
“Tahir Hakkı Bentli’den mi söz ediyorsunuz? Şu ünlü profesör?”
Nasıl yani? Hocayla henüz konuşmamışlar mıydı? İlk bana mı
gelmişlerdi yani? Eyvah, o zaman ellerinde benimle ilgili bir delil
vardı.
“Maktulun cep telefonundaki öteki numara olabilir başkomiserim,”
diye meseleye açıklık getirdi Ali. Giderek bu genç polisi
de sevmeye başlamıştım... “Aradık, cevap vermiyordu ya... Hani
bir kadının adına kayıtlı olan telefon.”
Berrin Hanım, hocanın rahmetli karısı... Nur içinde yatsın,
dünya iyisi bir kadındı. Hoca rahat çalışsın diye bütün kırtasiye
işlerini o üstlenmişti. Telefon onun üzerine, fatu
ralar onun üzerine, banka hesap numaraları onun üzerine...
Tabii bunları da polislere söylemedim.
“Bir dakika, bir dakika...” diyerek yakında öğrenecekleri
bilgileri aktarmaya başladım. “Dün gece hoca beni aradı. Sanırım
20:30 gibi, belki daha önce. Nüzhet’e ulaşamıyormuş...
Telefonu cevap vermiyor, dedi. Ben de sesini kısmıştır filan,
dedim. Nasıl bilebilirdim ki...”
Önemli bir noktayı yakalamış gibi ışıldadı Nevzat’ın kahverengi
gözleri.
“Niçin arıyormuş Nüzhet Hanım’ı?”
“Yemeğe gelemeyeceğini söylemek için...”
Ali de dikildiği yerden katıldı konuşmaya.
“Sizi dün gece için mi davet etmişti?”
“Evet, Tahir Hoca’yla ikimizi çağırmış... Hoca da benim gideceğimi
düşündüğü için...”
Yeniden başkomiser girdi araya.
“Siz de mi gitmediniz?”
“Gitmedim değil gidemedim. Nüzhet son anda aradı... Saat üç
buçukta aranıp, akşam yemeğine davet edilirseniz... Bir de o
korkunç havada... Gelemeyeceğimi söyledim.”
“Mutfaktaki hazırlığın ne için olduğu anlaşılıyor,” dedi Ali
sırtını yasladığı kütüphaneden uzaklaşarak. “Keşke gitseymişsiniz
Müştak Hocam...”
Evet, bir Müştak Hocam daha... Ali’yle de senli benli olduk
anlamına mı geliyordu bu? Bilmiyordum ama genç polis nükteli
konuşmasını sürdürüyordu.
“Nüzhet Hanım, acayip sofra kuracakmış size... Hazır mezeler,
şarap, meyveler, tatlı filan... Tam bir şölen...”
“Ama yarıda kalmış...” diye kesti Nevzat. “Eve gelen biri...”
Kim o biri, ben miyim? Yoksa sonradan gerdanlığı bırakan kişi
mi? Gerdanlığı bırakan kişi... Başka biri mi var?
“Cesedi kim bulmuş?”
Kendiliğinden dökülmüştü sözcükler ağzımdan. Yadırgayacaklarını
sandım, yadırgamadılar.
“Sezgin... Nüzhet Hanım’m yeğeni... Saat 21:00 gibi eve
gelmiş... Halasına imzalatması gereken bir evrak varmış. Alt kata
inince kapının aralık olduğunu görmüş...”
Aralık mı? Hayır, ben kapıyı sıkı sıkı kapatmıştım... Eminim
bundan... Emin miyim? O telaş içinde... Nüzhet’i öldürülmüş
halde bulmak... Üstelik bu işi kendimin yaptığını
düşünmek... O sırada yaptıklarımdan nasıl emin olabilirim?
Belki gerçekten de Nüzhet’in boynunda bir gerdanlık vardı,
belki çıkarken kapıyı da kapatmadım...
“Evet, kapı aralıkmış... Sezgin Bey zili çalmış, ses gelmeyince
içeri girmiş ve halasının cesedini bulmuş.” Nevzat’ın gözleri
geldi yine yüzümde durdu. “Sahi siz tanır mısınız bu Sezgin’i?”
Küçüklüğünü bilirim. Çok tatlı bir çocuktu. Nüzhet’e söylemesem
de keşke bizim de böyle bir oğlumuz olsa diye geçirirdim
içimden... Nüzhet de çok severdi Sezgin’i ama galiba
eskiden... Dün telefonda ne demişti!
“Halası biraz şikâyetçiydi,” diye başladım anlatmaya. “Sezgin
oturdukları apartmanı satmak istiyormuş. Çok paragöz biri
olmuş diye dert yanıyordu.”
Sözlerim ikisini de heyecanlandırmıştı, Ali daha atik davrandı.
“Başka mirasçısı var mıydı Nüzhet Hanım’m?”
Eski sevgilimin kişisel tarihine girersem laf dönüp dolaşıp
bana gelecekti, ama kuşkuları Sezgin’in üzerine çekmek de
işime geliyordu.
“Sanırım, o kadar yakın başka akrabası yoktu...”
“Yani şimdi apartman Sezgin’e mi kalacak?”
“Sadece apartman değil,” dedim sesime gizemli bir ton katarak.
“Beyoğlu’ndaki han da...”
Hayır, içimde nadiren ortaya çıkan o kahraman değil, dü-
pedüz şeytan konuşuyordu artık. Kendi işlediğim cinayeti
masum bir insanın üzerine yıkmakta hiçbir sakınca görmü-
yordum.
“İlginçmiş,” dedi Nevzat ayakta dikilen yardımcısına bakarak.
“Sezgin bunlardan hiç bahsetmedi bize...”
Fırsatı kaçırmak istemedim.
“Sizce o mu yaptı bu işi?”
Tongaya düşecek bir adam değildi Nevzat.
“Bilmiyoruz Müştak Bey... Ama yakında ortaya çıkar. Biz
dün geceye dönelim. Nüzhet Hanım’m mutfağına... Ali’nin de
söylediği gibi mutfakta birkaç kişiye yetecek kadar yiyecek
vardı. Tahir Hakkı’yla sizden başka misafir davetli miydi?”
Yalan söylememi gerektirmeyen bir soru, rahatça cevapladım.
“Sanırım başka kimse yoktu, Nüzhet sadece Tahir Hoca’dan
bahsetti.”
“Üçünüzün tanışıklığı eskiye dayanıyor olmalı...” diye başka
bir sayfa açtı genç komiser. “Yakın mıydınız?”
Yakın mıydık? O benim hayatımın anlamıydı, yaşamımın
sultanıydı, aldığım her nefes, gözümü her kırpışım, kalbimin
her çarpışı onun içindi... Bunları söylemedim tabii. Soruyu
Nüzhet olarak değil, üçümüz olarak algılamış gibi yaptım.
“Yakındık tabii. Tahir Hoca’yla çok eskiden tanışırız. Fakülteyi
bitirince akademide kalmamı sağlayan da oydu. ‘Sende
fil hafızası var,’ demişti, ‘senden iyi tarihçi olur...’ Artık o hafıza
kalmadı tabii.”
“Ya Nüzhet Hanım?”
Başımı çevirince Ali’nin inatçı bakışlarıyla karşılaştım.
“O ne zaman girdi hayatınıza?”
O hep vardı. Ne zaman tanıştığımızı bile tam olarak hatırlayamıyorum.
Nüzhet ve hayat... Aslında bu ikisini ayırmam
imkânsız. Onunla tanışmadan önce bile Nüzhet’in varlığından
haberdarmışım gibi geliyor bana. Evet, sanırım yaşadığı m
sürece o hep vardı.
“Nüzhet hep vardı. Ama hoca, benim gibi onu da asistan
olarak yanma alınca biraz daha yakın olduk tabii... Çok iyi bir
uraştırmacıydı, çok da iyi bir arkadaş... Çok yardımı dokunmuştur
bana... Tabii benim de ona... Ama asıl teşekkürü
Tahir Hoca’ya borçluyuz. Neyse, sonra Nüzhet yurtdışına gilt i.
Başarılı, değerli bir bilim insanı oldu. Hepimizin gurur
kaynağı...”
tçimi kaplayan keder bu kez yapmacık değildi ama Ali’yi hiç
etkilemedi.
"İşte ben de buna şaşırıyorum,” dedi ellerini ceketinin cebinden
çıkartarak. “Nüzhet Hanım gibi önemli bir tarihçiyi, bir
bilim insanını kim öldürmek ister?”
Tabii ki ben... Söylediğiniz gibi önemli bir tarihçi olması...
Ha, bir nedeni daha var, hayatımı mahvetmesi... Ben de onu
mahvettim işte. Kariyerinin en parlak döneminde...
“Kariyeriyle ilgili olduğunu sanmıyorum...” sözleri döküldü
dudaklarımdan... Neden böyle söylediğimi bilmiyordum, galiba
artık aklım dilime söz geçiremiyordu. Galiba vicdan azabına
dayanamayan Raskolnikov gibi sonunda ben de itiraf
edecektim yaptığım canavarlığı, iki polisin şaşkınlıkla
bana baktığını fark edince toparlamaya çalıştım, “önemli bir
tarihçi dediniz ya o sebepten... Yani mesleki bir kıskançlık olduğunu
düşünmüyorum. Bütün tarihçiler hayranlık duyardı
ona.”
“Hayranlık,” diye yineledi Nevzat. “Hayranlığın olduğu yerde
kıskançlık da vardır. Pek çok cinayetin altında kıskançlık yatar.
Nüzhet Hanım’ı böyle delice kıskanan meslektaşlarından biri...”
Sanırım kibarlığından, onu kıskanır mıydınız diye sormak
yerine böyle dolambaçlı konuşmayı seçmişti.
“Haklısınız... Bizim meslekte de kıskançlık çok olur ama
bunun için birbirini öldüren profesörler görmedim.”
“Yani çekiştiği, görüşlerinin uyuşmadığı biri yoktu diyorsunuz.”
Bakmayın böyle söylediğine asla ikna olmamıştı. Sağ
elinin kaim parmakları, bir günlük sakalın gölgelediği çenesinde
gezinirken iddiasını başka sözcüklerle dile getirmeye çalıştı.
“Annemden bildiğim kadarıyla tarih, yorumun önemli olduğu bir
bilim dalı... Vesikalar önemsiz demiyorum ama tarihçiler çok
farklı değerlendirmeler yapabiliyorlar. Yani bir tarihçinin ak
dediğine, öteki kara diyebiliyor. Üstelik bazı konular çok da
nazik olabiliyor.”
“Nazik mi?”
Uzman karşısında konuşmanın güçlüğünü yaşayan bir
amatör gibi sıkıntılıydı.
“Şunu demek istiyorum. Bizim için neredeyse kutsal sayı-
lacak bazı padişahlar var.”
“Mesela Fatih Sultan Mehmed,” diye ağızlarındaki baklayı
çıkardı Ali. “Milletçe gurur kaynağımızdır büyük hakan.” “Evet,
diyelim ki Fatih Sultan Mehmed...” diye genç meslektaşını
destekledi Nevzat. “Yanlış biliyorsak lütfen düzeltin. Nüzhet
Hanım’m ilginç bir tarihçi olduğunu öğrendik... Alışıldık
görüşleri çürütmeyi, sarsıcı, hatta insanları öfkelendirecek
yorumlar yapmayı seviyormuş, öyle değil mi?”
“Tam olarak öyle Nevzat Bey... Bu kadar kısa sürede, bu
kadar doğru bir kanaate varmış olmanız ilginç.”
Rahatladı, iskemlesine yaslandı.
“Nüzhet Hanım’m yatak odasında...” Masanın üzerinde duran
Babinger’in kitabını gösterdi. “Bu kitabı bulduk.”
Hiç şaşırmamış gibi ellerimi usulca açarak, başımı hafifçe
yana yatırdım.
r
“Normal... Nüzhet de benim gibi Klasik Osmanlı Dönemi
konusunda uzmandı. Fatih Sultan Mehmed o dönemin en
parlak hükümdarı. Bu kitap da biraz oryantalist bir bakış açısı
taşımasına rağmen, Fatih hakkında yazılmış en iyi metinlerden
biri.”
“Tamam, buraya kadar normal.” İskemlesinde, yeniden öne
doğru eğildi Nevzat. “Bu kitabın yanında bir de dergi vardı.”
İnanılmaz şey, bu polis benim durduğum noktada durmuştu.
Acaba tam da benim gibi mi akıl yürütüyordu? Anlayacaktım,
sabırlı olmalı, aptalı oynamayı sürdürmeliydim. Sahte bir
merakla, sorumu dillendirdim.
“Tarih dergisi mi?”
“Hayır... Bizim ilgimizi çeken de bu oldu. Tarih dergisi değil,
bir edebiyat dergisi...”
Ne var bunda der gibi baktım.
“O da normal. Nüzhet edebiyata çok meraklıydı.”
“Ama güncel bir dergi değil, otuz yıl önce yayımlanmış bir
dergi... Sanki özel olarak araştırılmış, içindeki bir makale için
bulunmuş bir dergi. Daha da ilginci, bu makalenin konusu...”
“Fatih’le mi ilgili?” diye hedef saptırmaya çalıştım. “Biliyorsunuz
Fatih şairdi. Avni mahlasıyla şiirler yazardı.” İyice abartarak
Avni’den iki dize okumaya kadar vardırdım işi. “Dökülen yere
bela tığı ile kanındır/Her dem ağıza gelen mihnet ile canındır.”
Hiçbir şey anlamamışlardı; akılları Fatih’in şiirinde değil,
dergideki makaledeydi.
“Çok güzelmiş,” dedi kibar başkomiserimiz, konuyu da-
ğıtmama aldırmadan. “Çok beğendik ama Nüzhet Hanım’m
okuduğu makale Dostoyevski’yle ilgiliydi.”
Güya yine doğal karşıladım.
“Dostoyevski... Olabilir, Nüzhet, Dostoyevski’nin eserlerine
bayılırdı. Özellikle de Budala’ya...”
Rahatlığım Nevzat’ın canını sıkmış olmalıydı.
“Ama yazı baba katilliğiyle ilgiliydi.”
Konudan bihaber olduğumu göstermek için hemen atıldım.
“Karamazov Kardeşler... Biliyorsunuz o roman baba katilliğini
anlatır...”
“Hayır.” Nevzat ciddiyetle başını salladı. “Bu makale Dostoyevski
üzerine kaleme alınmıştı. Sadece Karamazov Kardeşler
değil, bütün romanları ve kişiliğiyle Dostoyevski... Yazıyı
kaleme alan kişi ise Freud...”
Artık şaşırma zamanım gelmişti.
“îyi de bunun Nüzhet’in öldürülmesiyle ne ilgisi var?”
Nevzat bir süre durdu, uygun sözcükleri bulmak ister gibi
düşündü.
“Şöyle akıl yürütmek çok mu saçma olur? Dostoyevski ve
Baba Katilliği... Fatih ve Baba Katilliği...”
Şaşkınlığımı derinleştirmem gerekiyordu, yaptım.
“Tamam da böyle bir paralelliği neye dayanarak kurabiliyorsunuz?”
“Makalenin bulunduğu sayfanın arasında bir kâğıt vardı.
Üzerinde, Patricide, Filicide, Fratricide yazıyordu. Baba katilliği,
oğul katilliği ve kardeş katilliği anlamına geliyormuş bu
sözcükler...”
Başımı öne doğru sallayarak onayladım. Nevzat eliyle masanın
üzerindeki Babinger’in kitabını gösterdi.
“Ayrıca bu araştırmanın bazı sayfalarına da ayraçlar konulmuştu.”
îşte şimdi gerçekten de hayrete düşmüştüm, çünkü ayraç
filan görmemiştim... Belki de kitabı karıştırmadığım için... Ya
da o sırada Nüzhet’in telefonu çalmaya başladığı için... Hayır, o
panik içinde nasıl ki gerdanlığı fark etmemişsem, kapıyı
kapatmayı düşündüğüm halde açık bırakmışsam ayraçları da
öyle görmemiştim işte.
“Evet, Nüzhet Hanım bazı sayfaları ayraçlarla işaretlemişti.
O sayfalarda Fatih’in babası II. Murad’la ilişkileri anlatılıyordu.
Fatih’in doğumu, ağabeyleri Ahmed ile Alaeddin Ali... Aslında
padişah olmak için en küçük bir şansının dahi bulunmaması.
Ama tuhaf bir rastlantıyla, iki ağabeyinin de ölümüyle şansının
dönmesi. Ki, babasının gözde oğlu Alaeddin Ali’nin bir suikasta
kurban gitmesi de oldukça manidar...”
İnanılmaz şey, bu başkomiser sanki aklımdan geçenleri
okuyor, okumakla da kalmıyor doğrudan bana naklediyordu.
“Yanılıyorsunuz,” diye kestim sözünü. “Düşüncelerinizin
nereye varacağını anladım. Ama yanılıyorsunuz... II. Mehmed
babasını öldürmedi. Büyük Ahmed’le, Alaeddin Ali’nin ölü-
müyle de hiçbir alakası yoktur. Kardeşlerinin ölümlerini II.
Mehmed’le ilişkilendirmek çok kötü bir komplo teorisi olur...”
Hemen teslim olmadı tarih meraklısı polis. “Ben de o dönem
hakkında biraz okudum. II. Murad devri epeyce karışık.
Sarayda iki grup çekişiyor. Çandarlı takımı ile Saruca Paşa takımı...
Türk soylu yöneticilerle devşirmeler... Tam da bu noktada
devşirmeler, bir Türk prensesinden olma Alaeddin Ali’yi
öldürterek, yerine annesinin devşirme olduğu söylenen genç
şehzadeyi getirmek istemiş olamazlar mı?”
“Hayır.” Tepkim o kadar sertti ki, ben bile şaştım sesimin bu
kadar yüksek çıkmasına... “Ne Saruca Paşa, ne de Zağanos
buna cesaret edebilirdi... Bakın Nevzat Bey, sarayda iki hizibin
olduğu doğru. Bunların güç sahibi oldukları da bir gerçek.
Ama ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, hiçbiri II. Murad’m
gözbebeği Alaeddin Ali’yi öldürmeye cesaret edemezdi. Hadi
padişahı geçtim ama karşılarında Osmanlı Devleti’ni çözüp
bağlayan Çandarlı Halil gibi dişli bir rakip varken bunu asla
yapamazlardı.”
inatla hatırlattı polis şefi.
“Ama biri yapmış... Zavallıyı kendi sarayında acımasızca
boğdurmuş...”
Onaylamak zorunda kaldım.
“Doğru, boğdurdu... Kara Hızır Paşa...”
"Evet, Kara Hızır Paşa...” diyerek başını salladı. “Katili biliyoruz
ama yaptıranlar hâlâ meçhul... Bir paşa geliyor, padişah
olmasına muhakkak gözüyle bakılan bir şehzadeyi öldürüyor,
hom de soyunu sopunu kurutmak istercesine, iki küçük oğ-
luyla birlikte...”
Artık kanıksamıştım bu başkomiserin tarihle haşır neşir
olmasını. Sanki karşımda bir meslektaşım varmışçasına, onu
ciddiye alarak görüşümü dile getirdim...
“Bu cinayetten dayı Karaca Bey’i sorumlu tutanlar da vardır.”
“Eminim vardır,” diye ağzımdan aldı lafı. “Dayı Karaca Bey
azmettirmiş olsa bile, cinayetin nedeni belli değil... Aradan beş
yüz küsur yıl geçmiş hâlâ belli değil...”
“O zaman bu cinayetten kim yarar sağlıyor ona bakmak
gerekir.” Epeydir sesi soluğu çıkmayan Ali de katılmıştı tartışın
uya. “Cinayeti işleyen kişiler, olay yerinde kanıt bırakmazlursa,
onları gören tanık filan da bulamazsak bu işte kimin
çıkarı vardır diye düşünürüz. Genellikle katil o şahıs çıkar...”
Yardımcısının mantığını Nevzat devam ettirdi.
“Bu olaylardan çıkarı olan tek kişi var. Şehzade Mehmed...
Daha da ilginci, II. Mehmed padişah olduktan sonra değil ama
Konstantinopolis’i aldıktan hemen sonra ilk iş olarak, devşirme
paşaların rakibi, Sadrazam Çandarlı Halil’i ölüme yolluyor...
Yani kanlı oyunun son perdesi devşirme vezirlerin zaferiyle
sonuçlanıyor.”
“Bu kadar basit değil,” diye çıkıştım. Evet, düpedüz çıkıştım
çünkü ukalalık ediyorlardı. “Çandarlı Halil’le Fatih’in kavgası
çok eskilere dayanır. Oldukça karmaşık bir mesele...”
Bıyık altından gülüyordu Nevzat.
“Yani bütün bu işlerde devşirme paşaların hiç mi rolü yoktu?”
Gitgide daha sinir bozucu olmaya başlamıştı bu tartışma.
“Elbette vardı, ama bunun üzerine bir komplo teorisi kuramazsınız
Nevzat Bey... Hem diyelim ki, sizin söylediğiniz gibi
oldu. Olanlardan devşirmeler sorumluydu. Ama bu, Fatih
Sultan Mehmed’in, Avrupa’nın en korktuğu padişah olması
gerçeğini değiştirmez... Fatih Sultan Mehmed öldürüldüğünde...”
“Öldürüldüğünde mi?” Şaşkınlıkla bakıyordu iki polis yü-
züme. “Fatih öldürüldü mü?”
Neler saçmalıyordum ben böyle!
“Şeyy, öyle mi dedim, dilim sürçtü... Yani Fatih öldüğünde
Roma’da üç gün bayram ilan edildi. Yani II. Mehmed’in padişah
olmasını Hıristiyanların marifetiymiş gibi göstermek abesle
iştigal olur.”
“Ben öyle bir şey demedim ki,” diye geri adım attı Nevzat.
“Sadece komplo olabilir, dedim. Venediklilerin ya da Cenevizlilerin
hazırladığı entrikadan değil, devşirme vezirlerin
düzenlemiş olabileceği sinsi bir plandan bahsettim... Unutmayın,
devşirme vezirler de Osmanlı devletinin saygın yöneticileriydiler.”
Evet, işte tarihçi olmayan birinin bilimsellikten yoksun, kaba
bakış açısı. Yine de nezaketi elden bırakmamaya özen
gösterdim.
“Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Ama tarihî olayları
bir cinayeti çözer gibi analiz edemezsiniz. Tarih son derece
karmaşık bir iştir...”
Buruk gülümsedi başkomiser.
“Toplu cinayetlerin çözülmesi, elbette bir tek cinayetin çö-
zülmesinden daha karmaşıktır...”
Bu kadarı da fazlaydı ama...
“Anlamıyorsunuz,” diye söylendim. “Böyle bir iddiada bulunmak
için vesika gerekir.”
Sanki bu lafları söylememi bekliyormuş gibi taşı gediğine
koydu tecrübeli polis...
“Belki de Nüzhet Hanım o vesikaları arıyordu... Belki de
bulmuştu... Bulduğu için de...”
Ne yani, Nüzhet’i, Fatih’i baba katilliğiyle suçladığı için mi
öldürmüştüm. Kafam yine allak bulak oldu: Midemden
boğazıma doğru yükselen bir bulantı... Bu annesi tarihçi mi ne
olan, çokbilmiş başkomiser de, bu cakalı genç polis de canımı
sıkmaya başlamıştı.
“Saçmalık,” diye bağırdım. “Kusura bakmayın ama söyledikleriniz
çok anlamsız...”
“Öfkelendiniz.” Sakince ellerini göğsünde kavuşturmuştu
Nevzat... “Bana kızmayın, tarih konusunda hüküm verecek on
son kişi benim. Üstelik Fatih Sultan Mehmed’e de en az sizin
kadar saygı duyuyorum. Haklıydınız, çok kötü bir komplo
teorisi kurdum. Söylediklerimin hepsi bir oyundu.”
Sustu, sözlerini kavramam için bir süre bekledi...
“Evet, hepsi bir oyundu. Çünkü bir şey anlatmaya çalışı-
yordum: Nüzhet Hanım’m, tıpkı sizin gibi düşünen bir meslektaşınızın
kör öfkesine kurban gitmiş olabileceğini.”
“Sırları çözmeye çalışan adamın sırrı olur mu?”
Üniversiteye vardığımda vakit öğleyi çoktan geçmişti ama
kıdemli asansörümüz yine bozuk olduğu için, fakültenin her
geçen gün tırmanması biraz daha zor gelen, dik merdivenlerini
oflaya puflaya çıkarken Nevzat’ın söylediklerini düşünüyordum
hâlâ. Cinayet masası şefinin, beni fena halde faka bastırıp
aslında siz de katil olabilirsiniz, demeye getirdiği o zekâ
oyunundan sonra karmaşık duygular içindeydim. îki polis
kahvelerini yudumlarken de güya önemsizmiş gibi görünen -
Nüzhet Hanım’la tarihe bakış açınızda tezatlıklar var mıydı? Hiç
tartışır mıydınız? gibi- yem sorularla beni avlamaya
çalışırlarken de alttan alta aklım hep aynı meseleyle meşguldü.
Sahiden de onu, hazırladığını zannettiğim Fatih düşmanı şu tez
için öldürmüş olabilir miydim? Hiç sanmıyorum. Nüzhet’i
kesinlikle kendi bencil nedenlerim yüzünden boğazlamış
olmalıyım. Ama büyük bir salaklık yapmış, Nevzat’la bu konuda
tartışmaya girmiş, durduk yere kuşkuları üzerime çekmiştim.
Ah, aptal kafa ah! Sırf bu gereksiz tepkim yüzünden
yakalanabilirdim. Asıl, Nüzhet’le ilişkimizi öğrendiklerinde
kopacaktı kıyamet. Hiç beklemeden takacaklardı kelepçeyi
bileklerime...
“Sizi ele veren, maktulle ilişkiniz oldu Müştak Bey... Büyük
aşkınızı bizden saklamayacaktmız.”
Yok canım, bununla beni tutuklayamazlar. Ortalıkta ne bir
tanık var, ne bir kanıt, ne de cinayet aleti... Üstelik herkes
Nüzhet’le ilişkimizin yıllar önce bittiğini biliyor. Bundan
bahsetmemiş olmam çok da önemli olmasa gerek. Geriye, tarih
merakı olan bir başkomiserin akıllara zarar tezi kalıyor. Üstelik
doğruluğundan kendisi bile emin değil. Kime anlatsa
kahkahalarla güler...
Bilmem kaçıncı katın merdivenlerinin ortasına gelmiştim.
Fakat soluğum kesilmiş, nefes nefese kalmıştım. Babamla kayıt
için üniversiteye girdiğimizde nasıl da keçi gibi tırmanıyordum
bu basamakları birer ikişer... Hiç öyle olmamıştı, o zaman da eti
budu yerinde bir genç irisi olduğumdan kan ter içinde
kalmıştım. Ve babamın otoriter sesi kulaklarımda
yankılanmıştı.
“Yüksel, yüksel ki yerin bu yer değildir / Dünyaya geliş
hüner değildir.”
Yükseldik işte, öğrenci girdiğimiz üniversiteye profesör olduk.
Dahası var mı? Var! Nüzhet olmak... Sadece bu üniversiteye
değil, dünyanın bütün üniversitelerine profesör olmak...
Dünyanın bütün üniversitelerinin dik merdivenlerini dağ
keçileri gibi tırım tırım tırmanmak... Ve o yıldızlı zirvede
muhteşem yalnızlığı tatmak... Ve zirveye ulaşmak için pek çok
şeyi göze almak... Ölmek ve öldürmek... Yok canım, o kadar da
değil. Nüzhet kimi öldürdü ki? O, kimsenin canını almadı,
yaptıysa da en azından biz bilmiyoruz ama dün gece, onu
hayatının amacı olarak gören kişi tarafından hunharca
öldürüldü. Çünkü Fatih Sultan Mehmed’e iftira atıyordu. Yine
geldik aynı yere. Yine avara kasnak... Hayır efendim, hayır
Nüzhet Hanım, Fatih, babasını öldürmedi. Fatih değil, II.
Mehmed... Neyse işte, genç şehzade bu işi yapmadı... Öyle
diyorum ama bir ara benim de aklım çelinmedi mi? Ben de
onun gibi düşünmedim mi? Kulaklarımıza komplo gibi gelen bu
sözlerin gerçek olabileceği üzerine kafa yormadım mı? “Batı’mn
ülkemiz üzerindeki komplolarını bozalım!”
Bir gençlik örgütünün duvara astığı afişi görünce toparlandım.
Nefesim düzelmişti, artık gözüme Mısır piramitlerinin
basamakları gibi gelen merdivenleri yeniden tırmanmaya
koyuldum. “Yüksel, yüksel ki yerin bu yer değildir...” Hâlâ
yükseliyordum ama tırabzanları tutarak ilerleyebiliyordum
uncak...
Evet, OsmanlI’da Patricide... Fatih ve Baba Katilliği... Yüzyılın tarih
projesi... Yazan Profesör Doktor Nüzhet Özgen... Bu çağ açan tezinizle
bu yıl tarih alanındaki Nobel ödülünü, İsveç Kraliyet Akademisi adına size
takdim etmekten... Dur, dur... Tarih alanında Nobel ödülü verilmiyor
galiba.... Hem daha Nüzhet’in böyle bir tezinin olup olmadığı bile kesin
değil... Bence kesin. Nüzhet’in bir hazırlık içinde olduğu muhakkak. Biricik
sevgilim, öyle eskimiş, üzerinde defalarca çalışılmış, açıkçası bayatlamış
konularla ilgili hazırlıklar yapmaz. Çarpıcı bir konu bulmuştur. Çarpıcı. Bir
sultanın öldürülmesinden daha çarpıcı ne olabilir? Hangi sultanın?
“Cinayetin işlendiği evde bulduğumuz kaynaklar, II. Murad’ı gösteriyor.”
Baksana, sıradan bir polis bile bunun farkına vardı. Yani böyle bir tez
çalışması mevcut. O zaman başım gerçekten belada demektir. Aynadaki
saldırgan adamın sesini duyar gibi oldum üniversitenin yüksek
tavanlarında...
“O zaman mı? Dalga mı geçiyorsun Müştak, daha şimdiden burnuna
kadar boka batmış durumdasın... Farkında değil misin? Sen birini
öldürdün. Nüzhet’i... Eski sevgilin olmasının hiçbir kıymeti harbiyesi yok.
O bütün dünyanın ciddiye aldığı bir tarihçi. Bu dava da bütün dünyanın
ciddiye aldığı bir dava olacak... Tanık, delil, suç aleti olmaması seni
kurtaramayacak. O başkomiseri görmedin mi? Sen üçüncü sayfadaki
cinayet haberlerini bile okumaya korkarken o adam kanlı katilleri
yakalamakla meşguldü. Daha içeri ilk girdiğinde, daha senin o ezik, suçlu
halini ilk fark ettiğinde anlamıştır katil olduğunu. Polis asla yakanı
bırakmayacak. Kendini yıpratma, git teslim ol.”
“Hayır!” diye bağırdım dünden beri ikide bir zihnime sızan, aklımı
karıştırmaya çalışan adama. “Hayır!” Muhtemelen sağ elimi de boşlukta
sallamış olmalıyım. Sanırım bu nedenle, “Efendim hocam,” dedi
yanımdan, kız arkadaşıyla geçmekte olan sarışın bir erkek öğrenci. “Bir
şey mi dediniz?” Yeşil gözlerinde çekingen bir merak.
“Yok, yok evladım sana demedim...” Deli zannetmesin diye uydurdum.
“Sesli düşünüyordum.”
Terbiyesini hiç bozmadan, tatlı tatlı gülümsedi çocuk, sonra da elini kız
arkadaşının omuzuna atıp merdivenlerden inmeyi sürdürdü. Tıpkı yıllar
önce benim Nüzhet’e yaptığım
gibi... Kendini kandırma, sen hiçbir zaman bu çocuk kadar cesur
olamadın... Nerde sevgilinin omuzuna kolunu atıp herkesin gözü önünde
merdivenlerden inmek... Sahi ben bu delikanlıyı tanıyor muydum? Gerçi
yüzünü pek çıkaramamıştım ama inşallah öğrencilerimden biri değildi. Fil
lakabı neyse de bir de çatlak unvanı kazanmasaydık bari. Çocuğun
uyarısının bir yararı olmuştu, odamın bulunduğu koridora yaklaştığımı fark
ettim. “Yüksel, yüksel ki yerin bu yer değildir...” Galiba yükselmenin
sonuna gelmiştik. Şu beş basamağı da çıkınca, yükselerek eriştiğim
profesörlük makamının, yani çalışma odamın bulunduğu koridora
ulaşacaktım. En iyisi basamakları tırmanırken böylesi konuları hiç
düşünmemekti. Ama mümkün müydü? İnsan düşünmeden durabilir
miydi? Düşünce değil, önemli olan iradeydi.
“Çelik gibi iradesi olan bir ulusu, kimse tarihten silip atamaz.”
Babamın mı, yoksa Tahir Hakkı’nm mı sözleri? Eskiden olsa şıp diye
hatırlardım... Neyse, bunu hatırlamasam da < >lur. Önemli olan, kendimi
toplamam, abuk sabuk düşüncelere kapılmamamdı. Yoksa karşılaştığım
her insan kendisiyle sohbet ettiğimi sanacaktı; şu sarışın öğrenci gibi,
bugün karşıya geçerken vapurda yanımda oturan şişman kadın gibi...
Böyle giderse fena papara yiyecektim birisinden. Belki de Şaziye ile
konuşup yatıştırıcı birkaç hap... Tabii konuş da şıp diye anlasın gerçeği...
Nerden anlayacakmış canım? Hiç merak etme, haberlerde Nüzhet’in
öldüğünü duyar duymaz...
“Müştak dün gece, seni arayıp da bulamadığım saatlerde no
yapıyordun?”
Yürüyüşe çıkmıştım yalanma da tutunamazdım artık... Belki de
gerçekten anlatmalıydım ona. Çünkü artık olayları doğru
değerlendirebildiğimden emin değildim. Baksana, Nüzhet’in boynundaki
gerdanlığı bile fark etmemişim. Bir de şu aralık kapı meselesi var... Peki ya
yanılmıyorsam, ya benden sonra içeri gerçekten de biri girdiyse... Anahtarı
olan biri... Ben gelmeden çok önce Nüzhet’i öldüren, boynundaki
gerdanlığı alan ama sonra aklına ne geldiyse yeniden cinayet mahalline
dönerek, gerdanlığı halasının boynuna... Ha- lusının mı? Sezgin mi
yapmıştır bu işi? Başkomiser Nevzat bile ciddiye almadı mı bu ihtimali?
Tek vâris Sezgin. Bütün
mal mülk ona kalacak. Parasal açıdan zor durumdaysa, ne
bileyim mesela borcu varsa... Mafyaya çek senet de imzalamıştır...
Hırslı ya bu nesil, bir koyup beş alacaklar... Alamayınca
da apartmanı satmak istedi. Nüzhet de olmaz deyince... Mektup
açacağını kapıp... Niye olmasın? Okumuyor muyuz bu tür
olayları gazetelerin üçüncü sayfalarında? Ben öleceğime, halam
ölsün diyerek... Yok canım, o kadar kolay mı insan öldürmek?
Ama ben öldürdüm... Öldürdüm mü?
O anda gördüm, koridordan şimşek gibi çıkan karaltıyı, öyle
sert bir omuz yerleştirdi ki sağ yanıma, yirmi yıllık çantam bir
yana savruldu, ben bir yana. Üstelik dönüp bakmadı bile.
“Dikkat etsenize!”
Tıpkı bana çarptığı gibi aynı hızla kayboldu sola dönen
koridorun loş karanlığında... Sesime kat görevlilerinden Ramiz
yetişti...
“Müştak Hocam, ne oldu size?”
“Kendini bilmezin biri...” dedim doğrulurken. “Çarpıp kaçtı...
Kayboldu şu koridorda... Tabakhaneye malzeme mi yetiştiriyor
nedir?”
Duvarın dibine düşmüş olan deri çantamı kapıp getirdi
emektar görevli.
“Saygı filan kalmadı hocam! Bu yeni nesil berbat.”
Öğrencilerden biri miydi emin değildim ama üniversitemizin
demirbaşlarından Ramiz öyle olduğunu düşünüyordu.
Geçenlerde kavga eden iki siyasi grubun arasında kalmış, az
kalsın canından olacakmış zavallı.
“Eskiden başkalarına bulaşmazlardı. Ne davaları varsa
birbirleriyle görürlerdi. Şimdi kim varsa ona saldırıyorlar.
Ellerinde nah bu kadar döner bıçakları...”
Gözü o kadar korkmuştu ki, en küçük bir olayda öğrencileri
suçluyordu artık. Oysa bu olayın öğrencilerle ilgisi olduğunu
sanmıyordum. Altı üstü kazaydı, acelesi olan kaba birinin yol
açtığı basit bir kaza.
Toparlanıp kalktım, çantamı almak için elimi uzattım.
“Taşısaydım Müştak Hocam,” diye kibarlık etti Ramiz...
“Sarsıldınız biraz.”
“Sağ ol... Çantam o kadar ağır değil.”
Bazı ders notları, hâlâ ne için taşıdığımı bilmediğim bazı
dosyalar, Kadife Kadm’m mide asidimi yatıştırması için ha
zırladığı bir sandviç... Çantamı yüklenip, hafiften ağrımaya
başlayan sağ ayağımı sürükleyerek, on beş metre kadar ilerideki
odama yürürken, Ramiz az önce bana çarpan hödüğün
kaybolduğu koridora yönelmişti bile. Hâlâ onu yakalayabileceğini
mi umuyordu nedir? Ben ise hafiften sancıyan
ayağımdan korkuyordum, başıma iş açacak diye. Neyse ki
korktuğum gibi olmadı, ayağımın ağrısı birkaç adım sonra
tümüyle geçiverdi. Şanslıydım, düşerken duvara yaslanmıştım,
yoksa maazallah bir yerimin kırılması işten bile değildi. Şaziye
genetik olarak kemiklerimizin çok da sağlam olmadığını söyler
dururdu.
“D vitamini de ihtiva eden kalsiyum almalı, sık sık da güneşe
çıkmalıyız.”
Muhtemelen haklıydı, zavallı anneannemin ölümü de bu
kalça kırığı yüzünden olmuştu ya... Şaziye’nin öğüdüne uymakta
yarar var diye düşünürken fark ettim kapının aralık
olduğunu. Çalışma odamın kapısından bahsediyorum. O çirkin,
kahverengi ahşaptan... Evet, tıpkı Nüzhet’in hardal rengi ahşap
kapısı gibi yarı yarıya aralıktı... Yoksa benim odamda da bir
ceset... Allah korusun, neler düşünüyorum ben böyle... Yoksa
bizim Ramiz odayı temizliyordu da, düştüğümü görünce... Öyle
olsa benimle birlikte odama kadar gelirdi. He- yecanlandıysa...
Gerçi koşturup gitti... Şu sıralar onun da aklı kendisine pek yar
değil ya, benimki gibi...
Odamda neler yaşandığını merak etmeme rağmen, adımlarımı
hızlandıramıyordum. Ama ne olabilirdi ki? Bu sabah
unutma krizine yakalanmadığıma göre birini daha katletme
ihtimalim yoktu. Belli ki temizlik görevlilerinden biri, işini
bitirdikten sonra kapıyı açık unutmuştu. Tıpkı benim Nüzhet’in
evinde işimi bitirdikten sonra yaptığım gibi. Yine de odamın
önüne gelinceye kadar o tuhaf merakın aklımı kemirmesini
engelleyemedim.
Kapıyı usulca iterek temkinli adımlarla içeri girdim. Şükür,
sandalyemde beni bekleyen bir ceset yoktu. Neredeyse rahat bir
nefes almak üzereydim ki, masamın üzerine dağılmış kâğıtları
fark ettim. Hayır, işte ben bunu yapmazdım. Masamı asla böyle
dağınık bırakarak odamdan çıkmazdım, öfkelenerek odanın
ortasına yürüdüm. Sadece masamın üzeri mi, bütün çekmeceler
boşaltılmış, bütün dosyalar karıştırılmıştı. Hiç kuşkuya yer yok,
birileri odamda bir şeyler
aramıştı. Ama kim? Korkuyla ürperdim. Az önce bana çarpan
adam... Demek ki acelesi yoktu, yüzünü görmemem için öyle
yangından mal kaçırır gibi... Yüzünü göstermek istemediğine
göre tanıdık biri mi? Belki Ramiz de işin içindeydi. Polisler ona
para vermiştir.
“Şu Müştak Hoca’nm odasını bir yokla bakalım Nüzhet’i
öldürdüğüne dair bir kanıt bulabilecek miyiz?”
Yok canım, polisler aramak istese bu işi kendileri yaparlardı.
Hem Ramiz onca yıllık hukukumuzu hiçe sayarak... Bakışlarım
masamın üzerinde sayfaları açık bırakılmış dosyaya kaydı. Bu
da ne? Yıllar sonra, özene bezene hazırladığım son araştırmam...
Nüzhet’in telefonda, “Bence kusursuz bir çalışma,” dediği
Fatih’in “Kardeş Katli Fermanı” hakkmdaki tezim. Fratricide...
Yine sultan, yine ölüm... Neyin peşinde bu adamlar? Benden ne
istiyorlar? Hâlâ elimde duran çantamı, iskemlenin üzerine
bırakarak, sayfaları açık dosyaya yaklaştım, birkaç yıl önce
yazdığım metni okumaya başladım.
“Fatih Sultan Mehmed’in, Kanunname-i Âl-i Osman’ın
hükümlerinden biri olarak yer alan kardeş katli üzerine sözlerinin
içeriğini doğru kavramak için bu coğrafyada yaşamış
önceki imparatorlukların hanedan ilişkilerine bakmak bir
zorunluluktur. Gerek Hititlerde, gerekse Roma împaratorluğu’nda
zaman zaman kızışan taht kavgalarının kardeş
kanının dökülmesine neden olduğu aşikârdır....”
Evet, bu tez de aşikârdı zaten, dergilerde yayımlandı, konferanslarda
sunuldu. Gizlisi, saklısı yoktu ki. İsteselerdi, severek
bir nüshasını verirdim. Zaten bilgisayarımda... O anda
fark ettim bilgisayarımın mavi ekranını. Açık bir dosyadaki
yazılar, kar üzerindeki siyah lekeler gibi göz kırpıyordu bana.
Şaziye hep söylerdi, bilgisayarına bir şifre koy, kimse girmesin
diye... Ama bunu yapmam için bir neden yoktu ki, ben sırları
olan -en azından dün geceye kadar- biri değildim ki, ben bir
bilim adamıydım, bir tarihçi... Sırları çözmeye çalışan adamın
sırrı olur mu?
Ekrana yaklaştım, şöyle yazıyordu:
“1448 yılının Ocak ayında, Gülbahar adında köle bir kız,
sonradan Fatih diye anılacak II. Mehmed’e bir oğlan doğurdu.
Çocuğa, Timur ordularına yenilmesine rağmen onurunu yere
düşürmeyen büyük hakan Bayezid’in adı verildi: II. Bayezid. Bu
şehzade, Fatih’in ölümünden sonra tahta geçecekti.”
Hoppala, II. Bayezid de nereden çıkmıştı şimdi? Nereden
çıkacak? Fatih Sultan Mehmed bağlantısı... Yoksa bana gözdağı
mı vermek istiyorlardı?
“Nüzhet’i sapında Fatih’in tuğrasının bulunduğu bir mektup
açacağıyla öldürdüğünü biliyoruz.”
Ama bunu bilmeleri imkânsızdı. Çünkü mektup açacağını
dün gece Marmara’nın derin sularına gömmüştüm. Bir dakika,
bir dakika... Ya Nüzhet’i öldürdükten sonra, yani hâlâ
kendimde değilken evden ayrıldığımda, şimdi odamı alt üst
eden bu insanlar, daireye girip cesedi buldularsa... Kuşkusuz,
Nüzhet’in boynuna saplanmış mektup açacağını da görmüş-
lerdir. Birden odamın kapısının hâlâ açık olduğunu fark etlim.
Tıpkı Nüzhet’in evinde olduğu gibi panik içinde kapıya
yöneldim, ama kapatmadan önce duraksadım. Odamın talan
edilmesini, özel hayatıma yapılan bu tecavüzü üniversite idaresine
bildirmeyecek miydim? Bir soruşturma açılmasını islemeyecek
miydim?
“Elbette bildirmeyeceksin aptal,” dedi aynadaki adamın
gergin sesi. “Sen artık sırları olan bir adamsın. Seni ömür boyu
hapse götürecek sırları olan bir adam. Sus ve kapını kapat.”
Ne diyebilirdim ki, doğru söylüyordu, hemen kapattım kapımı.
Döndüm, masanın üzerine saçılan kâğıtları toplamaya,
dosyaları yeniden dolaplara yerleştirmeye başladım. Ama aklım
hâlâ II. Bayezid’deydi. II. Murad’dan, Fatih’in en büyük
şehzadesine nasıl gelmiştik? Neyin peşindeydi bu adamlar?
“Adamlar değil!” diye kükredi aynadaki delibozuk. “Adam.” iyi
de kim?
“Yahu sen sahiden alıklaştın. Kim olacak, tabii Sezgin.”
Sezgin... Tamam, mantıklı. Diyelim ki bunları yapan o açgözlü
yeğen. Ama beni gördüyse doğrudan polise giderdi, neden
beklesin? Daha da önemlisi neden odamı talan etmeye kalksın?
Böyle bir zahmete girmesine gerek yoktu ki?
“Hiçbir cinayet göründüğü kadar basit değildir.”
Aynadaki adam değil, hafızama yapışıp kalmış olan babam
konuşuyordu.
“Dedektifin görevi, o basitmiş gibi görünen nedenin ardındaki
çetrefil hakikati bulmaktır. O sebepten bütün detayları,
ama istisnasız bütün detayları etüt etmek zorundadır.”
Zihnimi kemirip duran aynadaki psikopatla polisiye müptelası
babamı derhal kovdum zihnimin saydam toprağından.
Hâlâ bir yerlerde varlığını koruduğuna inandığım sağduyuya
sığınmak istedim. Çantamı kaldırıp iskemleye yerleştim,
bilgisayarımın tuşlarına dokunarak mantıklı bir iş yapmaya
başladım. Odama girenler bilgisayarımda en son neleri aramışlardı?
Dokunduğum tuş, isteklerimi ekranda sıralamaya
başladı. îlk arama Fatih Sultan Mehmed, ikinci arama Sadrazam
Çandarlı Halil, üçüncü arama Şahabeddin Paşa, dördüncü
arama Zağanos Paşa, beşinci arama II. Bayezid, altıncı
arama Cem Sultan, yedinci arama... Yok... Yedinci arama yok.
Hepsi bu kadar. Evet, merak edilen kişi Fatih Sultan Mehmed,
bu muhakkak... Ama neden II. Murad yok? Eğer odamı talan
eden meçhul kişiler, Nüzhet’in “Fatih ve Baba Katilliği” teziyle
ilgili belgeler bulmak istiyorlarsa neden öldürüldüğü düşünülen
maktulü araştırmamışlar? Tuhaf... Gerçekten tuhaftı.
Bilgisayarımın başından kalktım, dosyaları yerine yerleştirdim,
açık duran çekmeceleri kapattım. Odam eski haline dönmüştü
ama kafamın içi eskisinden daha karmaşıktı. Ve mantığım hâlâ
makul bir açıklamanın peşinde koşuyordu. Belki de sadece bir
hırsızlık vakasıydı bu. Mahallemde yaşanan türden. İyi de,
bordrosu, maaşı belli olan bir profesörün odasında çalınmaya
değer ne bulunabilirdi ki? Öyle de, herkesin gözünde ben,
sıradan bir akademisyen değil, Serhazinzadelerden
Müştak’tım... Bir zamanlar saraya safran taşıyan köklü bir
ailenin en son erkek evladı. Sat sat bitmeyecek köşklerin,
hanların iki vârisinden biri... Kötü niyetli insanların iştahını
kabartabilecek bir şahsiyet...
“Biliyor musun, Müştak Hoca ailesinin mücevherlerini
üniversitedeki odasında saklıyormuş.”
İnanan çıkar mıydı buna? Bırak annemin mücevherlerinin
olmasını, böyle değerli ziynet eşyalarının üniversite odalarında
saklanacağına kim kani olurdu? Mesela Ramiz... Üç çocuk
okutuyor... O maaşla beş kişilik aileyi geçindirmesi mümkün
mü? Ne yapıyorum ben böyle! Kadife Kadm’ı suçlayan teyzeme
benzemeye başlamıştım... Ne güzel paylamıştı anneannem.
“Ondan daha fazla paranın olması, onu suçlama hakkını
sana vermez!”
Hayır, bu kadar kötü olamazdım. Hem işin içinde hırsızlar
olsa bilgisayarda neden Fatih dönemini araştırsınlar?
Hırsızların marifeti değil. Bu, gün gibi aşikâr. Birileri kanlı bir
entrika çeviriyor; ben ahmak da bu belanın tam ortasına
düştüm. Nüzhet’in ölümüyle mi? Belki... Belki değil, muhakkak...
Ama nasıl oldu bu? Sanırım Nüzhet’i öldürmem bir
şekilde adamların işine yaradı. Tabii öldürdüysem... Öldürdüysem
mi? Hani emindim bu cinayeti işlediğimden.
Emindim ama Nevzat’ın söyledikleri de yabana atılır türden
değil. Ben gördüğümde Nüzhet’in boynunda gerdanlık filan
yoktu. Kapıyı da sıkıca kapatmıştım. Başkomiser bir gerdanlıktan
bahsediyor, kapı da açıktı diyor. Tamam geçici unutkanlığım
var, tamam şoka uğramıştım ama ne yaptığımı da
bilmiyor değildim. Başka birisi daha olmalı o daireye giren.
Muhtemelen bugün odamı karıştıran kişi. O zaman bu şahsın
beni yakından tanıdığını söyleyebiliriz başkomiserim...
Başkomiserim mi? Ee cinayet çözüyoruz ya, haliyle Nevzat’a
başvurmak lazım. Ya başkomiserin yalan söylüyorsa? Ağzını
yoklamak için olmayan bir gerdanlıktan, aralık bir kapıdan
bahsediyorsa? Yapar mı? Niye yapmasın, adam, acımasız bir
katilin peşinde...
Aklımdan bunlar geçerken çalındı kapı... Tepeden tırnağa
ürperdim. Yoksa odamı karıştıran adam mı? Yine mi? Gir, dememi
beklemeden tokmak çevrildi. Ne yapacağım, ne edeceğim
diye telaş içinde etrafıma bakınırken açılan kapıda, dün geceki
Freud’lu kâbusumun kahramanlarından Erol’un yakışıklı yüzü
göründü.
“Merhaba hocam...” Heyecanlı bir sesle konuşuyordu.
“Duydunuz mu?”
Nüzhet’ten bahsediyordu tabii...
“Duydum, duydum... Korkunç bir olay...”
Teklifsizce masama yaklaştı.
“Şok oldum hocam ya. Kim ne istedi kadından?” Sesine
gizemli bir hava verdi. “Daha birkaç gün önce birlikteydik. Evine
davet etmişti beni...”
Yoksa bu oğlanda mı gelecekti dün akşam?
“Ne zaman için davet etmişti?”
Omuzunu silkti...
“Yani genel olarak diyorum... Bir gün bana gelsene demişti...
iyi kadındı aslında... Tahir Hoca da çok üzüldü, çok da kızdı.
Konferansa girmeden önce bizi acayip haşladı... Özellikle de
Çetin’i...”
“Niye Çetin’i?”
“Dün akşam telefonu kapalıymış, bir türlü ulaşamamış
hoca... Bulsaymış Nüzhet Hamm’a yollayacakmış... ‘İhtiyacım
olduğu zaman ortalıkta görünmezsiniz zaten,’ dedi.” Dün gece
aklıma takılan soruyu dile getirdim.
“Çetin’le Nüzhet tartışmışlar değil mi?”
Kestane rengi gözlerini kaçırdı.
“Bilmiyorum, benim olaydan haberim yok.”
Bal gibi biliyordu; o sebepten konuyu değiştirdi zaten.
“Neyse ki katil yakalanmış!”
işte bu, gerçek bir sürprizdi benim için.
“Yakalanmış mı? Kimmiş?”
“Yeğeni. Yeğeni öldürmüş hocam. Öyle diyorlarmış. Mirasa
konmak için... Siz tanır mıydınız? Adamı gözaltına almışlar.”
Sevinsem mi, üzülsem mi bilemiyordum, hiç değilse emin
olmak istedim.
“Sezgin’i mi gözaltına almışlar?”
“Evet Sezgin... Tahir Hoca’ya öyle söylemişler...”
“Kim söylemiş?”
“Polis...”
İşte bu ilginç. Tahir Hoca’yla görüşmüşler ha! Halbuki
Nevzat, hocadan bihaber gibiydi. Neler sordular acaba? Hakkımda
konuşmuşlardır. Yoksa o uyanık başkomiser, bu sabah
Tahir Hakkı ismini duyunca niye heyecanlanmış gibi davransın.
Niye olacak, Sezgin kadar şüphelendikleri bir zanlı daha olduğu
için. Tabii o kişi de benim... Belki Nüzhet’le ilişkimi bile
biliyorlardı da... Tabii ya, konuşmamızın başından beri
oynamışlar benimle... Hocaya ne sorduklarını öğrenebil- sem...
“Evine mi gitmişler Tahir Hakkı’nın?”
“Yok, telefonla konuştular... Bir saat kadar önce. Ben de
yanındaydım. Konferans için hocayı almıştım evinden... Arabadayken
aradı polis...”
Yanılmışım. Günahını aldık Nevzat’ın. Demek benimle
görüştükten sonra hocayı aradılar. Tabii Sezgin’i de benim
verdiğim bilgiler sonucunda gözaltına aldılar, iyi de yalan
söylemedim ki. Katil Sezgin demedim ki. Ne fark eder, senin
işlediğin cinayet yüzünden suçsuz bir insan baskı altında. Bir
de,utanmadan Nevzat’ı suçluyorsun.
“Yok, hocayı suçlamıyorlar. Zaten siz hocanın yemeğe neden
gitmediğini anlatmışsınız. Sadece konuşmak istiyorlar.
Sözleştiler, konferanstan sonra yüz yüze görüşecekler.”
“Ne konferansı? Hocanın Fetih Gezilerinden biri mi?”
Hayranlıkla gülümsedi.
“Fetih Gezisi yarın, Tahir Hakkı’da enerji biter mi hocam?
Konferansın konusu, II. Mehmed’in ikinci kez tahta çıkışı.” Tam
da üzerinde kafa patlattığım konu. Belki de Nüzhet’in ölümüne
neden olan konu. Eğer II. Mehmed’i baba katilliğiyle
suçlayacaksa o dönemi incelemek zorundaydı. Rastlantının bu
kadarı da fazla.
“Ne zaman saptanmıştı bu konferansın konusu?”
Aradaki bağlantıyı anlayamayan Erol şaşırmıştı.
“Bilmem, dönem başında herhalde... Niye sordunuz?” “Hiiç,”
diye geçiştirdim. Ben de konuyu değiştirsem iyi olacaktı.
“Polisler üniversiteye mi gelecek? Tahir Hoca’yla konuşmak için,
diyorum.”
“Evet, evet okula gelecekler... Hoca, ‘Konferansım var, dinleyicileri
yüzüstü bırakamam,’ deyince soruşturmayı yürüten
başkomiser de ‘Siz yorulmayın, biz okula geliriz,’ demiş. Tahir
Bey de bu yüzden yolladı ya beni size... ‘Müştak gelsin,
konferanstan sonra konuşalım, polisler neler sordu, bana bir
anlatsın,’ dedi.”
“ve şehzadem sen dahi bir taze gülsün”
Tahir Hoca’mn her konferansında olduğu gibi içerisi tıklım
tıklımdı; kış güneşinin karları eriterek İstanbul’un bakımsız
yollarında aşılmaz gölcükler oluşturmasına aldırmadan,
öğretim görevlileri, öğrenciler, hatta üniversite dışından tarih
meraklıları hıncahınç doldurmuşlardı salonu. O çok sevdiği
balıksırtı ceketini giymişti hoca; her zamanki gibi iki dirhem bir
çekirdekti ama mavi gömleğinin üzerindeki kırmızı süveteri bile
solgun yüzünü renklendirmeye yetmemişti... Nüzhet’in ölümü
yüzünden... Dinleyicilerinin ilgisini uyanık tutmak için yine de
azami gayret gösterdiğini söylemeliyim. Neydi o İngilizce deyim?
Show must go on...
Konukların ayakkabılarından süzülen kar sularının belirgin
bir ıslaklık oluşturduğu, duvarla koltukların arasındaki küçük
koridordan geçerken beni fark eden öğrencilerimden birinin,
büyük bir nezaketle bana bıraktığı koltuğa oturduğumda Tahir
Hakkı konuşmasını sürdürüyordu.
“II. Mehmed’in tahta çıkış serüvenini hülasa edecek olursak...”
Âdetiydi, her konferansta, konuyu ana başlıklardan yola
çıkarak özetlerdi.
“Tekrar, hafızanın dostudur. Tekrarla ki, unutkanlığın tekerrür
etmesin Müştak.”
Hayır, bu sözler hocaya değil, babama aitti. Ama ikaz etmeden
de duramazdı.
“Sakın tekrar ile ezberi birbirine karıştırma. Ezber insanı
papağan yapar, tekrar ise düşüncelerini açıklarken sırtını
yaslayacağın bilgileri hafızanda tutar.”
Babamın bu öğüdünü hiç duymamasına rağmen Tahir
Hakkı da tekrarın erdemine inanırdı. Şimdi yaptığı gibi, üstelik
tahtaya çizdiği şemadaki kişileri, tarihleri birer birer
göstererek.
“Fatih’in ilk tahta çıkışı muhtemelen 1444 yılının yaz aylarında
gerçekleşmişti. Tahtı oğluna bırakan II. Murad, henüz
kırk yaşındaydı, tahta çıkan şehzade ise sadece on iki... Akla
şu soru geliyor: Neden?”
Sanki herkesi imtihan edecekmiş gibi salondakileri tek tek
süzdü.
“Neden henüz kırk yaşında bir padişah tahtını, tacını, ikbalini
on iki yaşındaki tecrübesiz bir şehzadeye bırakır da
inzivaya çekilir?”
Salondaki kalabalık şöyle bir dalgalandı.
“Haçlılara yenildiği için,” dedi ön sıralardan orta yaşlı bir
hanım... “Tuna’yı aşan Macarlar ve Sırplar neredeyse devletin
payitahtı Edirne’ye gireceklerdi.”
“En sevdiği oğlu Alaeddin Ali öldürüldüğü için,” diye bağırdı
yüzünü görmediğim bir erkek... “Sultan bu acıyı kaldıramadı.”
Tahir Hakkı bilgece gülümsedi.
“Birincisi Murad, istilacılara karşı yenilmedi hanımefendi.
Sofya’yı geri aldı, düşmanı güçlükle de olsa îzladi Derbendi’nde
durdurdu. Ama bu savaş Macarlarla Sırplara, Osmanlı’yı
yenebilecekleri inancını aşıladı. Murad için daha beteri kendi
uçbeyleri ve Rumeli savaşçılarıyla arasının bo- zulmasıydı. Yani
devletin içinde anlaşmazlık baş gösterdi.” Sanki görecekmiş
gibi dinleyicilerin arasında birini aradı. “İkinci katkıda bulunan
beyefendi nerede oturuyor göremiyorum, ama ona katılıyorum;
Alaeddin Ali’nin ölümü sultanı derinden sarstı. O sebepten,
yaşayan tek şehzadesi II. Mehmed’i henüz on iki yaşında
olmasına aldırmadan tahta davet etti. Amacı geri çekilmek,
devletin bekası için padişahla beylerin arasını düzeltmek ve
şehzadesine hayırlı bir saltanat hazırlamaktı. Bu yüzden tahtı
bırakmadan Batılı devletlerle bir barış anlaşması imzalamayı
da ihmal etmedi... Oğlunun hazırlıksız yakalanmasını,
beklenmeyen bir savaşla
imtihan edilmesini istemiyordu. Genç şehzadenin, Çandarlı
Halil gibi dirayetli bir devlet adamının yanında tecrübe kazanmasını
murat ediyordu.”
“Ama tahtı geri aldı.”
Salondaki bütün başlar tok sesin sahibine döndü. Bu genç
adamı çok iyi tanıyordum. Dün geceki Freud’un Fatih
çözümlemesi yaptığı kâbusumun öteki aktörü Çetin’di, hocanın
en suratsız yardımcısı. Ama Tahir Hakkı’ya karşı son derece
saygılıydı. Önceki iki dinleyici gibi oturduğu yerden değil, ayağa
kalkmış konuşuyordu.
“II. Murad, genç şehzadesini hayal kırıklığına uğrattığı gibi
kendi kararıyla da çelişkiye düştü.”
Tahir Hakkı’nm kalın kaşları çatıldı. Sorudan mı hoşlanmamıştı,
yoksa Nüzhet nedeniyle Çetin’e duyduğu kızgınlık hâlâ
sürüyor muydu, anlayamadım, işi ağırdan aldı, söze baş-
lamadan önce masaya yaklaştı, yarılanmış su bardağından bir
yudum içti.
“Biraz vicdanlı ol Çetin,” dedi diliyle dudaklarını kurulayarak.
Hocanın kalabalığın ortasında bir öğrencisini böyle
azarlaması görülmüş iş değildi. Genellikle havayı yumuşatır,
yarı şaka yarı ciddi öğrencinin yanlışını anlatırdı. Son derece
ciddi bir mesele olmalıydı. “Evet, vicdanı olmayan bir tarihçi,
vicdanı olmayan bir yargıçtan daha kötüdür. Söylediklerine
gelince, haklısın, II. Murad kendiyle çelişkiye düştü. Ama tarihte
kendisiyle çelişkiye düşmeyen bir hükümdar var mıdır,
bilmiyorum. Kararlar mevcut şartlar değerlendirilerek alınır,
ama şartlar değişince ne yapacaksınız?”
Tuhaf... Çetin, hocanın lafını kesebilecek cesareti gösterdi.
“Tamam da hocam, II. Murad içkiye, eğlenceye düşkün bir
padişahmış. O devirde yazılmış bir eserde şöyle denilmektedir:
‘Hünkârımızın tahta vasıl oluşu sünbüle burcu zamanında vuku
bulduğundan, padişahımız şadlıklara ve zevk-ü safa ‘ıyş u
tarablara be-gayet meşguldür.’ Yani sultanın bu yanını göz
önüne alırsak biraz da iradi zayıflık gösterdiğini söyleyemez
miyiz?”
Kesin bir şekilde başım salladı Tahir Hoca.
“Sadece baba Murad değil, Fatih Sultan Mehmed Han da
işreti, eğlenmeyi seven bir hükümdardı. Veciz-ül-kelam’da, esSehavi
onun için, ‘Zevk u safa bakımından babasından geri
kalmadı,’ der. Hayır, bir hükümdarı sadece hayat tarzına
bakarak değerlendirmek büyük yanlıştır. Hele onu yargılamaya
kalkmak bizim gibi tarihçilerin harcı değildir. Tarihçi
yargılamaz, bildiklerini kaynak göstererek nakleder. Naklederken
gayet tabii kendi yorumunu da katar. Ama yorum baş-
kadır, yargılamak başka, mahkûm etmekse bambaşka...”
Döndü, öfke dolu çakır gözlerini doğrudan Çetin’e dikerek
konuşmaya başladı.
“Bence II. Murad zaaf göstermedi. Belki de tahtı bırakmak
zorunda kaldı. Ama şurası muhakkak... O, padişahlığa, hü-
kümdarlığa gönül bağlamış muhteris biri değildi. Hal böyle
olunca, dünyayı hor görerek, kolayca terk-i taht eyledi.”
Çetin yine itiraz edecek sandım, etmedi. Ne zaman oturduğunu
görmedim ama koltuğuna çökmüştü bile. Hocanın
sesinin titremesinden dinleyiciler de ortalıkta bir gerginlik
olduğunu fark etmiş olmalıydı ki, koca salonda öksürüğünü
tutamayan birkaç kişi dışında kimsenin çıtı çıkmıyordu.
“Üstelik,” diye sürdürdü hoca. “Murad, Çandarlı Halil’in
biteviye tahta dön çağrılarına muhatap olmasına rağmen payitahta
dönmeyi düşünmedi.”
Yan sıralardan küçük bir elin titreyerek havaya kalktığını
gördüm. Hoca da görmüştü... Bu yaşma rağmen muhtemelen
gözleri benden daha iyi seçiyordu.
“Evet Sibel,” dedi çenesiyle kızı işaret ederek. Sesi iyice sert
çıkmıştı. “Söyle, ne diyorsun?”
incecik, dal gibi bir kız ayağa kalktı. Kırmızı renkli, kalın
kabanın içinde bile cılız görünüyordu. Onu da tanıyordum,
Çetin’in kız arkadaşıydı. Doğal olarak Osmanlı, bilhassa Fatih
konusunda hassas olan öğretim üyelerinden biriydi. Evet,
hassas... Bu ülke hassas insanlardan geçilmiyordu. Bu hassas
insanlar, her türlü değerlerimize yönelik saldın ve hakaretten
sık sık rahatsız olurlardı. Hepsinin de mutlaka bir kutsalı
olurdu. Bu ülkede o kadar çok kutsal vardı ki, insanı insan
yapan o sıradan değerlere pek yer kalmıyordu. O zaman da
huyat hakikatini kaybediyordu. Ama gel de bunu anlat...
Benimle de birkaç kez tartışmıştı Sibel. Düşünün benim tfibi
sinik bir adamla bile takışmayı göze alacak kadar heyecanlıydı.
O zayıf bedenin içinde tutkuyla yanan bir ruh vardı sanki. Belki
de gıpta edilmesi gereken bir kişilik, insanın hayatta kendini bir
ideale adaması iyiydi. Ama doğru olan, bu İdealin öteki
insanlara zarar vermemesi değil miydi? Sanırım
Sibel en doğrusunun kendi tutkusu olduğuna inanıyordu. Bu
inanç yüzüne de yansıyor; tartışırken yeşil gözleri alev alev
yanmaya, yanaklarına bir kızıllık yayılmaya başlıyordu. İşte o
anlarda pek de güzel olmayan kızımızın yüzüne tuhaf bir
çekicilik, bir cazibe yerleşiyor, insanda saygıya, hayranlığa
benzer bir duygu uyanıyordı. Şimdi de öyle heyecan içinde
konuşuyordu işte... Nedendir bilinmez, belki daha da tutkulu.
“Hocam, Çetin’e karşı çıktınız ama II. Murad tahtını oğluna
bıraktıktan dört-beş ay sonra payitahta dönmedi mi?”
Neler oluyordu? Bu çocukların hepsi Tahir Hakkı’ya tapardı.
Bir dediğini iki etmez, neredeyse hocanın gündelik işlerini bile
kendileri görürlerdi. “Biz bu ıvır zıvırı hallederiz. Siz araştırmalarınıza
ara vermeyin hocam.” Ne değişmişti de aralarında
böyle uyuşmazlık oluşmuştu? Nüzhet meselesi mi? Çetin sadece
bir profesörle tartışmıştı, bunda kızacak ne vardı? Hayır, Tahir
Hakkı gibi hoşgörülü bir adamın bu kadar çileden çıkması için
daha esaslı nedenler olmalıydı. Mesela cinayet gibi... Yani
Nüzhet’i bu çocuklar mı öldürdü? Hayır, canım onu ben öldürdüm.
Gerçi polis Sezgin’den şüpheleniyor ama... Şimdi bir de
Fatih konusunda hassas genç tarihçiler mi? Birden bir şimşek
çaktı. Odama girenler de bunlar olmasın? Ama niye? Nüzhet’i
öldürdülerse benden ne istiyorlar? O zayıf, güçlü bir rüzgâr
üflese uçacakmış gibi olan narin kız, bir anda her türlü kötü-
lüğü yapmaya muktedir bir canavar gibi görünmeye başladı
gözüme. Ama Tahir Hakkı benim gibi düşünmüyor olacak ki,
genç kıza bakıp anladım dercesine sağ elini usulca sallayarak
yerine oturttu.
“Sibel’in söyledikleri doğru,” diyerek yeniden tahtada yazılı
olan 1444 yılının Kasım ayını gösterdi ama sanki son iki soruyla
morali bozulmuş, o gençlere taş çıkartacak meşhur enerjisi
sönmeye yüz tutmuştu.
“Evet,” dedi boğazını temizleyerek. “II. Murad kasım ayında
yeniden Edirne’ye dönmüştü. Üstelik daha temmuz ayında,
devlet ricalinden kimseleri başına toplayıp, ‘Bakın beyler,
paşalar, bu ana gelince padişahınız ben idim, ba’d el-yevm
padişahınız oğlumdur, zira ben cümle taç ve tahtımı ve unvanımı
bil-cümle oğluma verdim, hâlâ padişah oğlumu hilesiz...’
demişken...”
Tahtanın önünde hafifçe sarsıldığını gördüm; hoca yorulmuştu
ama pes etmedi, hiçbir zaman ettiğini görmedim
zaten. “Ölüm, mesleğimizi elimizden alıncaya kadar tarihin tozlu
sayfalarında yaptığımız bu keyifli seyahat sona ermeyecek.”
Seyahat hâlâ sürüyordu ama artık daha fazla yol alamıyordu.
Küçük adımlarla masaya yöneldi, iskemleye çökerken
konuşmasını sürdürdü.
“İktidarı oğluma verdim diyen bir hükümdar, neden kısa bir
süre sonra payitahta geri döner? Taht tutkusu yüzünden mi?
Yeniden padişah olma ihtirası nüksettiği için mi? Yoksa
yanıldığını anladığı için mi?”
Yaşlı bir kartal gibi masasından kalabalığı süzdü. Cesaret
edip, kimse yanıt veremedi.
“Konferansın başında da naklettiğim gibi elbette hayır.
Murad payitahta geri döndü. Çünkü, Haçlılar barış anlaşmasını
tek taraflı yırtıp atmışlardı. Osmanlı devletinin başına çocuk
denecek yaşta bir şehzadenin geçtiğini öğrenir öğrenmez savaş
hazırlıklarına başlamışlardı. Geçen senenin kışında
başaramadıklarını bu sonbaharda nihayetlendirmek kararmdaydılar.”
Duraksadı, sanki beş yüz küsur yıl önceki kararın ağırlığını
omuzlarında hissetmiş gibi sırtı kamburlaşmıştı.
“îşte bu noktada Murad’ı eleştirebiliriz... İktidarını çok genç
bir şehzadeye bıraktığı için. Zaten o da sonunda hatasını
anlayacak, yanlış hesap Manisa’dan dönecekti. Ama Murad
hiçbir zaman tahta düşkün biri olmadı. Hatta Haçlıların geldiği
haberi kendisine ulaştığında, payitahta geri çağrıldığında bile,
‘Beğiniz vardır, varın uğraşın,’ dedi. Ki aslında II. Mehmed,
babasının çağırılmasmı gereksiz buluyordu. Kendi başına
düşmanı halledebileceğine inanıyordu. Şimdi burası çok önemli,
az önce söyledim, anlaşılmamış galiba. Murad tahtı almaya
değil, savaşa başkomutanlık yapmaya geliyordu. Kimse padişahı
tahtından indirmeyecekti.”
Sibel’in incecik parmaklan yine başların arasından havaya
kalktı, ardından narin bedeni göründü.
“Doğru söylüyorsunuz da hocam, Varna Savaşı gibi OsmanlI’nın
Avrupa’daki varlığını garanti altına alan muhteşem
bir zaferin ardından genç padişahın saygınlığı kalmayacaktı
ki...”
Hoca sonunda patladı.
“Affedersin ama kızım, II. Murad müneccim miydi ki bilsin
Varna Muharebesi’ni kazanacağını? Ya kaybetseydi? Hıı,
kaybetseydi ne olacaktı? Ben söyleyeyim, genç padişah bu hezimetten
muaf tutulmuş olacaktı, bütün yükü Murad omuzlarına
almış olacaktı.” Israrla baktı, genç kızın muhtemelen alev
alev yanan gözlerine. “Öyle değil mi?” Yeniden dinleyicilere
çevirdi bakışlarını. “Tarihi idrak etmek için farklı ihtimalleri göz
önünde bulundurmak zaruridir.”
Bir an sustu. Düşüncelerini toparlıyor sandım, hayır, boş,
anlamsız bir ifade belirdi yorgun gözlerinde. Sanırım kafası
karışmıştı. O muhteşem hafızanın, o keskin zekânın böyle
duraksaması içime dokundu. Ne söyleyeceğimi tam olarak
bilemesem de ayağa kalktım. îri gövdemi hemen fark etti tabii.
Donuk yüzü canlandı, muzip bir ışık belirdi az önce kararsızlık
içinde bocalayan gözlerinde.
“Müştak... Sen de mi Müştak?.. Yıkıl o zaman Tahir Hakkı...”
Sezar’m kendisini bıçaklayanlar arasında üvey oğlu Brü- tüs’ü
gördüğü anda söylediklerine nazire olan bu sözler, gergin
salonda bir kahkaha tufanına yol açtı. Ben de güldüm haliyle...
“Yok hocam estağfurullah... Ben şeyy...”
Kahkahalar izin vermiyordu ki konuşayım...
“Ben sadece Murad’m savaşı kazandıktan sonra daha ne
kadar Edirne Sarayı’nda kaldığını soracaktım.”
“Bana yardım etmeye çalışıyor,” dedi en sevimli haliyle
gözünü kırparak. “Yoksa çok iyi bilir Murad’m Varna Savaşı’nm
akabinde Manisa’ya çekildiğini... Fil hafızası vardır Müştak’m...
Hepimizden daha iyi hatırlar okuduklarını...” Fil hafızalı
öğrencinizin zihninde duygusal bir kaza oldu hocam, bırakın
eski tarihte neler olduğunu, dün akşam işlediği cinayetin
detaylarını bile hatırlayamıyor artık... Neyse, Tahir Hakkı’nm
övgü dolu sözlerinden çok, eski neşesine kavuşması sevindirdi
beni. Koltuğuma yerleşirken, “İtiraz eden arkadaşların da
hakları var,” dedi yeniden bana bakarak. “Hatırlayacak olursak,
Gazavât-ı Sultan Murad’da, babasının haçlılarla savaşmak
üzere Edirne’ye geldiğini öğrenen Padişah II. Mehmed’le kurnaz
Sadrazam Çandarlı Halil arasındaki tartışma şöyle nakledilir.”
Yakın gözlüklerini burnunun ucuna yerleştirerek, masanın
üzerindeki kitaplardan birinin sayfalarını karıştırdı.
“Evet, işte burada...” Başını kaldırdı, gözlüklerinin üzerinden
kalabalığa baktı. “Aynen okuyorum: ‘Şehzade yine tahta
çıkıp hükmeyledi ve emredip Halil Paşa’yı katına davet edip ve
Halil Paşa’ya dedi kim, babamdan rica edesin kim, babam
oturup Edirne’yi Kostantiniyye keferesinden hıfzedip ve ben
Ungurus üzerine varup gaza edem dedikte, Halil Paşa akil vezir
idi ve eyitti kim şehzadem padişah hazretine ben bu sözü
demeğe kadir değilim. Elhamdülillah padişahımız geldi,
şimdengerü tedbir anındır; o nice derse öyle olur, deyüp cevap
verdi. Zira bu düşman ağır düşmandır ve şehzadem sen dahi bir
taze gülsün, hemen sana layık olan budur ki, padişahın fermanı
üzere hareket edüp ve sözünden taşra çıkmayasın...’ ”
Başını, okuduğu sayfalardan kaldırdı. Bir an onu Çandarlı
Halil olarak gördüm. Sağduyuyu, barışı, sürekliliği, istikrarı
temsil eden bir adam. Ne tuhaf, oysa daha önceleri Tahir
Hakkı’yı Akşemseddin’e benzetirdim, Nüzhet ise onu Molla
Gürani’yle eş tutardı. Molla Gürani meselesi de matraktır...
Fatih, dikbaşlı, inatçı bir çocukmuş. “Ee baba sevgisi görmemiş
ki çocuk,” derdi Nüzhet... Neyse işte bizim küçük şehzade
derslere de pek meyilli değilmiş, özellikle de Kuran okumaya
uzak duruyormuş. Hocalarının şehzadesiyle başa çıkamadığını
gören Sultan Murad, heybetli görünüşlü, kızıl sakallı bir adam
olan Molla Gürani’yi ona yollamış. Molla Gürani ilk derse
girdiğinde beraberinde bir kızılcık sopası getirmiş. Sopayı gören
Şehzade Mehmed sormuş:
“Bu değnek de niçindir?”
Molla Gürani kendinden emin cevaplamış!
“Sizin içindir Şehzadem...”
“Benim içindir de niçindir?”
“Eğer derslere alaka göstermezseniz, dövülmeniz için padişah
babanız tarafından bana verilmiştir.”
Şehzade, ne bu lafları, ne de yeni hocayı hesaba alıp dersleri
savsaklayınca, Molla Gürani, Mehmed’i fena pataklamış. Ondan
sonra da Mehmed Kuran’ı pek güzel okumaya başlamış.
Ama bunlar çok önceydi, Mehmed Manisa’da ya da Amasya’da
henüz aklı havalarda bir çocukken Murad’m onu tahta
davet ederek, aradan birkaç yıl geçse de hâlâ çocuk olan şehzadenin
yüreğinde uyuyan iktidar ejderhasını henüz uyandırmamışken...
“Tarihte hiçbir olay kendiliğinden olmaz,” diyen hocanın sesi
tartışmanın sürdüğünü hatırlattı bana. “Genç Mehmed, kendi
açısından son derece mantıklı bir istekte bulunuyordu. Eğer
Varna Savaşı’nda galip gelirse hükümdarlığı da meşruiyet
kazanacak, saray içinde ve dışında herkes ona biat edecekti.
Fakat babası Murad kazanırsa hükümdarlığı bütünüyle
tartışmalı hale gelecekti ki, öyle de oldu.”
Bu defa benim pek sevdiğim Erol’un eli göründü havada,
Sibel’in hemen yanında oturuyordu... Hayret, Çetin neden
onlardan uzakta duruyor? Yoksa aralarında bir şey mi geçmişti?
Yok canım, bunlar canciğer kuzu sarması, öyle denk gelmiştir.
“Evet evladım,” dedi Tahir Hoca, ayağa kalkan genç tarihçiye,
“Bir şey mi diyecektin?”
Erol’un sesi, ne Çetin gibi soğuk, ne Sibel gibi tutkuluydu
fakat o da arkadaşları gibi hocanın söylediklerine katılmıyordu.
“Ama hocam, II. Mehmed bunu kendi kendine düşünmedi
değil mi? Ona akıl veren Şahabeddin ve Zağanos paşalar vardı.”
“Tamamen haklısın, saraydaki iki hizipten Çandarlı Halil,
Murad’m tahta oturmasını istiyor, Şahabeddin Paşa tayfası ise
genç padişahı destekliyorlardı....” Çetin’in oturduğu sıraya
çevirdi bakışlarını. “Demek istediğim buydu işte. Çandarlı’nın
isteklerine rağmen Murad sonuna kadar tahta dönmemekte
direndi.”
“Yine de sonunda teslim oldu,” dedi Çetin oturduğu yerden,
bu kez kalkmaya bile gerek duymamıştı. “Varna Zaferi’nin ardından
ayrıldığı Edirne’ye iki yıl sonra padişah olarak geri
döndü. Hem de bir saray entrikasıyla... Buçuktepe Vakası...”
Hoca artık ne desin, ağır ağır teslim bayrağını çekmeye başladı.
“Öyle, Çandarlı Halil’in yeniçerileri kışkırtmasıyla başlayan
büyük ayaklanma... Yeniçeriler doğrudan Şahabeddin Paşa’yı
hedef almışlardı. Şahabeddin, ancak sultanın sarayına kaçarak
canını kurtarabildi. Aslında Varna Zaferi’yle değişen güçler
dengesi, iki yıl sonra kendini siyaset sahnesinde gösteriyordu.
Böylece Murad devletin bekası için ikinci kez tahta çıktı.”
Hoca da oturduğu iskemlede geri döndü, tahtada yazan
Ağustos 1446 yazısını gösterdi.
“O tarihlerde Çandarlı, genç padişahı ava göndermişti. II.
Mehmed Edirne’ye girdiğinde tahtta babasını buldu. Çirkin, çok
yakışıksız bir davranış ama böyle olmasaydı olaylar daha kanlı
bir hal alabilirdi...”
Mesele tam da benim kafamı yorduğum yere geliyordu; baba
katilliğinin nedenleri. Elimi bir kez daha kaldırdım, bu defa
Tahir Hakkı’ya destek vermek için değil, gerçekten soracak bir
sorum olduğu için...
“Tahir Hocam, Murad’m şu meşhur vasiyetnamesi... 1446
yılında yazılmış değil mi? Murad, Edirne’ye gitmeden hemen
öncesinde... Neden? Oğlunun kendisini öldürtmesinden mi
korkuyordu?”
Çetin’in, Erol’un ve Sibel’in başlarını çevirip, ters ters bana
bakmalarına aldırmadan sorumu detaylandırdım.
“Dönemin vesikalarına baktığımızda o sıralar kırk iki yaşında
olan Murad’m herhangi bir sağlık sorunu görünmüyor. Yanılıyor
muyum?”
Hoca oturduğu yerden başıyla onayladı beni. “Yanılmıyorsun
Müştak... Murad taht serüveninin nasıl kanlı, acımasız bir oyun
olduğunu kendi tecrübeleriyle biliyordu. Devlet söz konusuysa
babanın, oğlun, kardeşin hiçbir önemi yoktu. Saltanat için
herkesin kanı akıtılabilirdi. O sebepten her türlü ihtimale
hazırlıklı olmak istiyordu.”
Artık bir açık oturuma dönüşen konferansa son katkı
Çetin’den geldi.
“Ama Murad’m korktuğu gibi olmadı. II. Mehmed kendisine
düzenlenen alçakça entrikaya rağmen tahtı babasına bırakarak,
Manisa’ya çekilmeyi kabul etti...”
Gergin öğrencisine de hak verdi Tahir Hakkı ama kuşkularını
sözlerinin arasına ustaca yerleştirmeyi unutmadan.
“Öyle oldu ama koşullar öyle gerektirdiği için mi, yoksa II.
Mehmed, baba kanı dökmeyi vicdanına yediremediği için mi,
bunu hiçbir zaman bilemeyeceğiz...”
Çetin’in ya da arkadaşlarının itiraz edeceğini sandım, ama
soru hiç beklemediğim birinden geldi Başkomiser Nevzat’tan...
“Peki hocam, saray entrikasıyla uzaklaştırılan bu genç
şehzadenin beş yıl sonra tahta dönüşünde başka bir saray
entrikası rol oynadı mı acaba?”
Bir arka sırada ayakta dikiliyordu, yanında da afili yardımcısı
Komiser Ali. Ne zaman gelmişti bunlar salona? Tahir
Hakkı’yla tartışan öğrencilerin söylediklerini de işitmişler miydi
acaba?
Hiç tanımadığı adamlara şöyle bir göz attıktan sonra, “II.
Murad’m ölümünden mi bahsediyorsunuz?” diye sordu gergin
bir tavırla. “O beklenmedik tecelliden.”
“Tecelli olduğundan emin miyiz?” dedi durduğu yerde usulca
sallanan başkomiser. “Acaba saray içindeki hiziplerin savaşı
sonucu Murad öldürülmüş olamaz mı?”
Tahir Hakkı’mn kalın kaşları bir kez daha çatıldı.
“Kusura bakmayın ama sizi çıkaramadım, hangi üniversitedeydiniz?”
Bağışlanmayı dileyen bir gülümseyiş belirdi Nevzat’ın yü-
zünde...
“Ben üniversiteden değilim Tahir Hakkı Bey. Bu öğleden önce
telefonla konuşmuştuk... Ben Nevzat, Başkomiser Nevzat...”
Hocanın renginin attığını gördüm, telaşlanmış gibiydi ama
çok sürmedi, dudaklarına sakin bir gülümseme yerleştirdi.
“Ah, demek Başkomiser Nevzat sizdiniz?” dedi önündeki
kitapların kapaklarını kapatmaya başlarken. “Tarihe ilginiz
olduğunu bilmiyordum...”
“ilgi demek abartılı kaçar, sadece okumayı severim.”
Gözlüğünün üzerinden, bu ilginç kanun adamına kuşkulu
bir bakış attı Tahir Hoca.
“Yok, yok sorduğunuz sorudan, tarihle ciddi derecede alakalı
olduğunuz anlaşılıyor. Evet, Murad’m zehirlenmiş olduğunu
söyleyenler, hatta bu işi bizzat II. Mehmed’in yaptırdığını dile
getirenler de olmuştur. Ama bu iddia, tıpkı Alaeddin Ali’nin
ölümünün, II. Mehmed’e taht yolunu açmaya çalışan
kapıkullarının yönlendirmesiyle olduğu savı kadar saçma ve
mesnetsizdir. Mesnetsizdir; çünkü Çandarlı Halil’in kaplan gibi
devletin başında bulunduğu şartlarda, herhangi bir şahsın
Murad’a zarar vermesi düşünülemez.”
“Neden?”
Nevzat’ın tek kelimelik sorusu, salonda tatsız homurtuların
yükselmesine neden oldu. Ne yapmak istiyordu bu polis böyle?
Büyük hakana dil uzatmak haddine mi düşmüştü
onun? Öfkeli sesler yükselirken, Nüzhet’i düşündüm. Acaba o
da büyük hakana dil uzattığı için, şu suratsız Çetin, tutkulu
Sibel, hatta benim iyi huylu sandığım Erol tarafından acımasızca...
Peki ya ben? Ben ne arıyordum cinayet zamanı, cinayet
mahallinde?
“Çünkü,” diyerek, salondaki gergin kalabalığın aksine büyük
bir sabırla Nevzat’ın sorusunu yanıtlamaya başlayan Tahir
Hakkı’nm sesiyle döndüm yeniden tartışmaya. “Çünkü böyle bir
zehirlenme vakasının olduğunu gösteren ne bir vesika, ne bir
kayıt var. Elinizde delil, şahit olmadan birini tutuklayabilir
misiniz? Şehzade Mehmed’i de katillikle suçlayacaksanız,
elinizde delil ya da o zaman yaşamış şahıslardan birinin
şahadeti gerekir. Öyle değil mi?”
Başkomiser söyleyecek söz bulamadı. Bulamazdı tabii,
karşısındaki kişi sümsük Müştak değil, koca Tahir Hakkı’ydı.
Ağzının payını alan Nevzat, sessizliğe bürünürken hoca açıklamasını
sürdürüyordu.
“Bu türden görüşler, ister iyi niyetle yapılsın, ister maksatlı,
sadece tarihteki karanlık alanların ilham verdiği rivayetlerden
ibarettir. Ayrıca özel olarak ben, ileride Fatih olacak Şehzade
Mehmed’in babasının canına kastettiğini hiç sanmıyorum.”
Sustu, son kez salona baktı, kimseden ses çıkmayınca, şu
kelimelerle noktaladı konferansını.
“Sonuç olarak bütün bu kaos, bütün bu tartışmalar, devlet
için hayırlı bir olaya vesile oldu. Babası Murad’m Varna Savaşı
gibi Osmanlı’nm Avrupa’daki varlığını tartışmasız olarak kabul
ettiren zaferinden sonra oğul Mehmed’in çok daha önemli bir
zafer kazanması zaruri olmuştu, işte bu ihtiyaç,
Kostantiniyye’nin fethini doğuracaktı... Yani Osmanlı devletinin,
bir cihan imparatorluğuna dönüşmesinin yolunu açacaktı.”
“Bu çocukta sinsi bir yan var”
Konferans sona erince, öyle kolayca kürsüden inemedi Tahir
Hakkı. Tarih meraklısı kalabalık, uğultular içinde salondan
ayrılırken on kişilik heyecanlı bir grup, hocanın iskemleden
kalkmasına bile izin vermeden başına üşüştü. Her toplantıda
karşılaşabileceğimiz tiplerdi bunlar; kariyerleri için referans
mektubu isteyenler, üniversitelerinde konuşma yapmasını talep
edenler, hazırladıkları tez için yardım dileyenler, internet siteleri
için söyleşi rica edenler.... Bana göre sorun yoktu, ama Nevzat
ile Ali, insandan oluşan bu aşılmaz duvarın önünde ne
yapacaklarını bilemeden öylece kalıver- mişlerdi. Üniversitede
bulunduklarından mı, saygın bir profesörün karşısında
olduklarından mı nedir, bir çekingenlik çökmüştü üzerlerine.
Sessizce yanlarına yaklaştım.
“Müdahale etmelisiniz, yoksa epeyce beklemek zorunda
kalırsınız.”
Tatlı bir aşinalık belirdi ikisinin de yorgun yüzlerinde.
“Merhaba Müştak Bey.” Belli belirsiz gülümsemişti Nevzat.
“Sizi yeniden görmek ne güzel.”
Bu iyiydi işte; demek ki, benden kuşkulanmıyorlardı. Demek
ki, bu sabah bana oynadıkları küçük oyunda düştüğüm zor
duruma rağmen hâlâ masum olduğumu düşünüyorlardı. Belki
de onların önüne Sezgin’i attığım için bana minnet bile
duyuyorlardı. Şahaneydi, böyle giderse hiç itirazım olmazdı. Ben
de onları gördüğüme sevinmiş gibi gülümsedim.
“Merhaba. Hocanın konferanslarını kaçırmamaya çalışırım.”
Teklifsizce uzattığım elimi sıktı Nevzat.
“Sahi artık sıkılmıyor musunuz bunları duymaktan? Ne de
olsa bildiğiniz konular. Kim bilir kaç kez dinlemişsinizdir?”
Samimi görünüyordu, sanırım beni tongaya düşürmeye
çalıştığı yoktu.
“Hayır,” diye merakını gidermeye çalıştım. “Tahir Hoca
bildiklerini tekrarlayan bir eğitimci değil. Her konuşmasında
farklı malumat verir. Zaten tarihin de geçmişin bahçesinde
donup kalmış, müphem olaylar arasında gezinmekle bir alakası
yok. Tarihçiler, çoktan göçüp gitmiş hükümdarların hayatlarını
otopsi masasına yatıran adli tıpçılara benzemezler. Her ne kadar
malzememiz geçmişte yaşanmış olaylar olsa da, bulduğumuz
her yeni vesika, ulaştığımız her yeni bilgi, bize hakikatin farklı
yönlerini gösterir. Dolayısıyla bildiklerimiz sürekli bir değişim
içindedir.”
Biraz da kendi uzmanlık alanımın sınırları içinde oldu-
ğumdan, hiç lüzumu yokken ardı ardına sıraladığım bu klişe
lafları ilgiyle dinleyen polis şefinin kaşları çatılır gibi oldu.
“Yani tarihte kesin bir hakikatten söz etmek mümkün de-
ğil...”
“Sadece tarihte mi? Günümüzde de kesin bir hakikatten söz
etmek mümkün mü? Mesela Nüzhet’in öldürülmesi? Gerçek
nedir? Katil kim? Nüzhet gibi bir bilim insanını niye öldürürler?”
Daha sözcükler ağzımdan dökülürken yaptığım yanlışı
anlamıştım ama artık çok geçti. Dilime yine söz geçirememiştim
işte. Ne âlemi vardı şimdi konuyu eski sevgilime getirmenin?
Neyse olan olmuştu, artık duramazdım.
“Yani şunu demek istiyorum Nevzat Bey, gerçek izafidir...”
Başkomiserin sözlerime inanmak gibi bir niyeti yoktu; sanki
faili meçhul bir cinayet karşısındaymış gibi düşünceli gözlerle
süzüyordu beni.
“Tarih için belki öyle,” dedi ciddiyetini yitirmeden. “Ama
cinayette, katil hiç de izafi değildir. Etiyle, kanıyla gerçek bir
şahıstır. İşlediği suç da bellidir. Bir insanın canını almıştır.
Tarihin kavranışıyla ilgili bir yanlışı, siz ya da başka bir
meslektaşınız düzeltebilir. Oysa ölen insanı yeniden yaşama
döndürmeyi şu ana kadar kimse başaramadı. Bundan sonra
başarması da pek mümkün görünmüyor.”
Haklıydı, ancak hemen yelkenleri suya indirmeyi uygun
bulmadım.
“Ama öyle cinayetler vardır ki, yasalar karşı çıksa bile vicdanımız,
‘Oh iyi olmuş!’ demez mi? ‘Bu adam ölümü çoktan hak
etmişti,’ diye düşünmez miyiz?”
“Düşünürüz... Hatta hoşumuza gider. Dünya bir pislikten
kurtuldu diye seviniriz. Fakat yanlıştır. Cinayeti önlemek için
yapılan mücadele katille yapılan mücadele değildir, suçla
yapılan mücadeledir. En büyük suçsa insan öldürmektir. Çünkü
hep söylediğim gibi ölümün telafisi yoktur.”
“Şimdi siz Müştak Hocam,” diyerek Ali de müdahil oldu
hukukla tarihin birbirine karıştığı bu ayaküstü sohbete. “İnsan
öldürmeyi onaylıyor musunuz? Yani haklı nedenleri varsa
diyorum...”
Bravo Müştak, yine ne yapıp edip kuşkuları üzerine çekmeyi
başardın. Üstelik hiç gerek yokken. “Bu çocuk konuşmaz
konuşmaz, ağzını açınca da bir çuval inciri berbat eder.” Haksız
mıydı Şaheste Teyzem? Buyurun işte ayniyle vaki...
“Elbette hayır Ali Komiserim... İnsan öldürmek kim, ben
kim?”
Buz gibi bir ifade belirdi yakışıklı polisin yüzünde. “Cinayet
işlediniz demedim, birini öldürmeyi haklı bulur musunuz
dedim.”
Sesi azarlamanın bir önceki aşamasmdaydı. Bu deli fişek
komiser hiç de Nevzat gibi kibar birine benzemiyordu. Telaşa
kapılmak üzereydim, derin bir nefes alıp paniklememek için
bütün gücümü topladım, bu işi yaparken de büyük bir ilgiyle
beni izleyen iki polise sezdirmemeye çalıştım. Başarılı olduğumu
hiç sanmıyorum ama denemekten başka çarem yoktu.
“Ben de onu diyorum zaten. Birini öldürmek kabul edilebilir
bir fiil değildir... Yani...” Sanki beni kurtarabilirmiş gibi Nevzat’a
döndüm. “Başkomiserinizle aynı fikirdeyim... Ölümün telafisi
yoktur.”
Konuşuyordum ama telaşa kapılmıştım, şimdi üzerime
gelecek, itiraf edinceye kadar yakamı bırakmayacaklardı.
“Sorunuz ilginçti...”
Şaşkınlıkla baktım Nevzat’a...
“Efendim?..”
“Tahir Hakkı’ya sorduğunuz soru... II. Murad’m ikinci kez
tahta geçmeyi kabul ettikten sonra vasiyetnamesini yazdırma
meselesi...”
Hiç beklemediğim bir anda yardımıma yetişmişti başkomiser.
“Evet, biraz kafa karıştıran bir konu...” diyerek, uzattığı dala
sarıldım. “II. Murad, genç padişahtan çekinmiş olmalı... Yoksa
sağlığı yerindeyken niye vasiyetnamesini yazdırsın?” “Anlaşılan
sizin de kafanızı kurcalamaya başladı II. Murad’m erken
ölümü.”
îşte yine gelmiştik baba katilliğine... Tereddüt, başıma iş
açabilirdi...
“Ölümü değil, kaygıları...” diye düzelttim derhal. “II. Murad’m
tahta dönmeye ikna olmasının ardından vasiyetnamesini
yazdırması böyle bir kam uyandırıyor insanda. Murad Han,
padişah oğlundan mı çekiniyordu, yoksa saraydaki hizipleşmeden
mi? Belki de ölüm mukadderat, nasılsa gelecek,
hazırlıklı olmalıyım diye mi düşünüyordu? Biz tarihçiler, olayları
pek çok açıdan yorumlamak zorundayız. Hakikate ancak bu
metodla ulaşabiliriz. Yeniden II. Murad örneğine dönersek,
sorduğumuz bu sorular, taşıdığımız bu bilimsel kuşku,
padişahı, genç şehzadesinin öldürdüğünü kanıtlamaz. Neyi
kanıtlar? Osmanlı’da tahtın el değiştirmesinin her zaman
sorunlu olduğunu... Çoğu zaman da bu değişimin kanla
gerçekleştiğini... Ama Tahir Hoca’nm da altını çizdiği gibi II.
Murad’m ölümüyle, oğlu II. Mehmed’in hiçbir ilgisi yoktur...
ister takdiri ilahi deyin, ister tecelli... Katil arıyorsanız Azrail ile
konuşmanız gerekir. Çünkü OsmanlI'nın altıncı padişahı,
eceliyle ölmüştür.”
İnanmayan gözlerle süzdü beni.
“Bunlar gerçek düşünceleriniz değilmiş gibi geliyor bana.”
Karşı çıkmama izin vermedi. “Ama öyle olsun...”
Yok, Nevzat kolay kolay bırakmayacaktı yakaladığı bu önemli
ipucunu. Eliyle salon kapısının önüne kümelenmiş,
muhtemelen bizim gibi, II. Murad’la oğlu II. Mehmed’in sessiz
mücadelesini tartışmayı sürdüren Çetin, Erol ve Sibel üçlüsünü
gösterdi.
“Şu gençler kim?”
Tahir Hakkı’yla aralarındaki gerilimi usta başkomiserimiz de
fark etmişti elbette. Çok uyanık olmalıydım, hiçbir detayı
atlamayan bir adam vardı karşımda.
“Araştırma görevlileri,” dedim önemsemez görünerek.
“Eskiden asistan denirdi... Adları değişti ama şimdi de hocanın
işlerini yapıyorlar.”
Kuşku yüklü bir gölge geçti gözlerinden.
“Hoca emekli değil mi?”
“Emekli ama o mesleğine âşık bir tarihçi...” Güldüm. “Şöyle
demişti bir keresinde. ‘Ben tarih olmadan tarihçiliğim bitmez.’
Evet, Tahir Hoca emekli oldu, fakat çalışmalarını bırakmadı. Bu
çocuklar da gayriresmi asistanlık yapıyorlar ona.” Bakışlarını
genç tarihçilerin üzerinden çekmeden meseleyi kurcalamayı
sürdürdü.
“Ama Tahir Hakkı’yla pek anlaşamıyorlar galiba...”
Fırsat bir kez daha ayağıma gelmişti. Bu şansı değerlendirmezsem
yazık olurdu. “Bu çocukta sinsi bir yan var,” derdi
babam. “Göründüğü kadar masum değil.” Masum mu? Bir katil
ne kadar masumsa ben de o kadar... Bu arada şu katil olma
fikrine de epeyce ısınmıştım galiba... Ne kadar kolayca
kullanabiliyordum kendim için katil sıfatını... Halbuki yanılıyor
olabilirdim. Az önce cereyan eden olaylar bunun pekâlâ
mümkün olabileceğini gösteriyordu. Benim dışımda birtakım
dolaplar çevriliyordu bu üniversitede. Nüzhet’e kızan, Fatih
konusunda hassas şu gençler... Nasıl yani, bir profesörü, ulu
hakana saygısızlık etti diye öldürmüş olabilirler miydi? Az
önceki tartışmayı gözlerimle gördüm. Daha önce hiç tanık
olmadığım bir tepki, bir öfke vardı...
“Aslında ilk kez böyle oluyor,” diyerek şaşkınlığımı polislerle
de paylaştım. “Bu çocuklar çok saygılıdır hocaya karşı...” İlgiyle
dinlediklerini fark edince gizli amacımı gerçekleştirecek zehirli
sözleri mırıldanıverdim. “Konferans öncesi bir tartışma
yaşanmış aralarında... Hoca hepsine bağırıp çağırmış. O
yüzden biraz gerginler... Rahmetli Nüzhet’le ilgili...” Rahmetli
Nüzhet! Aradan bir gün bile geçmeden büyük aşkım, hayatımın
anlamı olan kadın, rahmetli Nüzhet mi oldu? Yirmi bir yıl bekle,
yirmi bir saatte unut. Pek vefalıymışsın Müştak! Ruhumu
kemirmeye başlayan suçluluk azabını Nevzat’ın sorusu
bastırdı.
“Maktulü tanırlar mıydı?”
Garip bir lakırdı duymuş gibi yadırgayan bir tavır takındım.
“Tarihçi olup da Nüzhet’i tanımayan mı var? Ama belli ki yüz
yüze de görüşmüşler. Çetin’le Nüzhet’in tartıştığını söylüyorlar.”
“Çetin dediğin şu çam yarması mı?” diye atıldı ateşli komiser.
“Biraz gergin bir arkadaş galiba.”
Nerdeyse bakışlarıyla dövecekti bizim genç tarihçiyi.
Sanki ilk kez fark ediyormuş gibi ben de baktım Çetin’e.
“Gergin mi?” Oyunumu sürdürmem için genç polise katılmam
gerekiyordu. “Haklısınız Ali Bey, biraz öyle...”
Sözlerim anlamlı bir suskunluk yaratmıştı ama Nevzat’ın
yüzünde beliren sıkıntı, konunun dağılmasından rahatsız olduğunu
gösteriyordu. Babam da nefret ederdi meselenin dallanıp
budaklanmasından. “Sadede gel evladım sadede... Bu
çocuk, hep böyle lafı dallandırıp durur.”
Çünkü vereceğiniz tepkilerden çekinir, diye payladım
babamı. Ama şimdi bilhassa kenarında geziniyorum meselenin,
bilhassa dolaştırıyorum lakırdıyı. Tabii Nevzat daha l'azla izin
vermedi bu kurnazlığıma.
“Neden tartışmışlar Nüzhet Hanım’la?”
Bakışları, genç yardımcısı gibi Çetin’e takılıp kalmıştı. İşler
tam istediğim gibi gidiyordu sanırım başkomiserin de
düşüncelerini yönlendirmeyi başarmıştım ama artık geri çekilmeliydim.
“Bilmiyorum,” dedim en masum halimi takınarak. “Ben
orada yoktum, hocaya sorarsanız eminim anlatır size.”
“Neyi anlatacakmışım?”
Başımı çevirince Tahir Hakkı’nm asık suratıyla karşılaştım.
Ne zaman kurtulmuştu o yapışkan kalabalıktan, ne zaman
yanımıza gelmişti, farkında bile değildim.
“Şeyy, hocam, Çetinlerle ilgili konuşuyorduk da...”
Yarı yarıya ağarmış kaim kaşları çatıldı.
“Ne olmuş onlara?”
Neler çeviriyorsun Müştak, kızgınlığmdaydı sesi. Bir şey
çevirdiğim yok, sizin Fatih fanatiği öğrencilerinizin işlediği
cinayetin, üzerime kalmasını önlemeye çalışıyorum, diyecek
yürek bende olmadığından, kıvırmaya hazırlanıyordum ki,
Nevzat yetişti yardımıma.
“Neden size karşı bu kadar tepkililer Tahir Bey?”
Duraksadı hepimizin hocası. Savunmanın en iyi şekli
saldırıdır. “Sen hiçbir zaman saldırmayı öğrenemeyeceksin
Müştak. Hep böyle pısırık bir çocuk olarak kalacaksın.” Kimdi
bunu söyleyen? Babam mı, teyzem mi, annem mi? Hayır annem
söylemez. Aman kim söylerse söylesin, gerçek değil miydi?
Konağın altındaki sokaktaki çocuklardan hep sopa yiyip
gelmiyor muydum? Çok istememe rağmen hatta bu isteğimde
son derece haklı olmama rağmen, benimle alay eden o
serserilerden birinin suratının ortasına şöyle okkalı bir yumruk
yerleştirmeyi ya da sağlam bir Osmanlı tokadı aşketmeyi hiç
becerememiştim. Bundan sonra becereceğim de yoktu. Hep
böyle pısırık biri olarak kalacaktım. Neyse ki, Tahir Hakkı’nm
karşısında yalnız başıma değildim: Yaşasın Başkomiser Nevzat...
“Tepkili olduklarını da nereden çıkartıyorsunuz?” Tahir
Hoca’nm ses tonundaki yumuşamayı fark etmemek mümkün
değildi. “Biz hep böyleyiz Nevzat Bey... Öğretim üyesi
arkadaşlarımın her zaman fikirlerime katılması gerekmiyor.
Aksine farklı bakış açılarımız olmalı ki, düşüncelerimiz gelişebilsin,
daha da önemlisi geçmişte olanları değerlendirirken
değişik görüşler oluşturabilelim.”
Düpedüz yalan söylüyordu bizim tarih profesörü. Bilimin,
demokratik bir uğraş olmadığını, bütün kontrolün hocaların
elinde olması gerektiğini özellikle belirtmişti bana. “Bilim disiplini,
metodik bir çalışma kadar, o alandaki otoriteye saygı
duymayı, onun yönlendirmesini kabul etmeyi de gerektirir.”
Hayır, Tahir Hakkı’nm bir despot olduğunu iddia etmek insafsızlık
olur, ama birlikte çalıştığı insanların görüşlerini öyle
fazlaca dikkate aldığını da asla söyleyemem. Fakat işe bakın ki,
şimdi polislerin karşısına geçmiş, katılımdan, ortak çalışmadan
söz ediyordu. Artık kesinlikle inanıyordum, üç öğrencisini de
korumaya çalışıyordu. Demek ki korunmalarını gerektiren bir
durum vardı. En az Nevzat kadar ben de merak etmeye
başlamıştım, Çetin’le Nüzhet arasında geçtiği söylenen
tartışmayı. Ama hocanın muğlak kelimelerinin ikna etmediği
başkomiserimiz aklını başka bir konuya takmıştı.
“Bugün Çetin’le aranızda bir tartışma geçmiş. Konferans
öncesi... Açıkça azarlamışsınız onları...”
Tahir Hakkı suçlayan bakışlarını yüzüme dikti. O çocukları
sen mi sattın Müştak? Hu söyle, içimizdeki hain sen misin?
Ezim ezim ezilmem gerekirdi. Hayır, savunmanın en iyi şekli
görmezden gelmektir. Herkes devekuşunu suçlar ama başını
kuma gömmek bazen muhteşem bir stratejidir. Annemden bana
kalan en iyi hayat tecrübesi. Saf saf baktığımı gören hocanın
kafası karıştı. Yoksa polisler başkasından mı duymuştu?
Anlayacaktı ama şimdi başkomisere cevap yetiştirmesi
gerekiyordu.
“Tartıştık...” Boğazı gıcıklandı, iki kez öksürdü. “Evet, kızdım
onlara. Benden habersiz konferansı iptal etmeye kalkmışlar.
İznim alınmadan yapılan işlerden nefret ederim.”
Yine yalan, yine öğrencileri kollama ve koruma... Neyi saklamaya
çalışıyor? Niçin? Yoksa o da mı işin içinde? Nasıl yani?
Tahir Hakkı cinayete mi bulaştı? Niye olmasın? Belki de işi o
planlamıştır. Muhteşem bir beyin... Belki de cinayeti benim
üzerime yıkma fikri de ona aittir. Daha neler? Tahir Hoca o
çocukların hepsinden daha çok sever beni... Nüzhet’ten bile...
Nüzhet’ten daha çok sevdiği muhakkak da, bu cinayet bir sevgi
meselesi değil, bir misyon meselesiyse... Hatırlasana ne demişti
hoca: “Başarıya aç, suçluluk duygusuyla kıvranan bu ezik
milletin elinden bunu da almaya kalkışmayın.” Neyi almaya
kalkışmayalım? Geçmiş zaferleri, tarihin yetiştirdiği büyük
insanları, ulusal gururu... Yani bunun için Nüzhet’i bir mektup
açacağıyla... Öyle olsaydı Çetin’e niye kızsın? Kuşkusuz, görevini
yerine getiremediği için... Ahmak Müştak elini kolunu sallaya
sallaya cinayet mahalline girip sonra da sessizce oradan ayrıldığı
için... Üstelik cinayet aletini de yanma alarak... Belki de
Nüzhet’in yanmdayken polise ihbar edip, beni yakalatacaklardı...
Belki de asıl entrika buydu. Ama hiçbir konuda tam olarak
güvenilmeyecek olan bu gençlerin ihmalkârlığı sonucu...
“Anlıyorum,” diyen Nevzat’ın sesi, cinayeti planladığından
kuşkulandığım kötü niyetli tarihçiden, o bildiğim müşfik
profesöre döndürdü beni. Başkomiser etrafa bakınarak “Tahir
Bey, daha rahat konuşabileceğimiz bir yer bulabilir miyiz?” diye
sorarken hocayı izledim. Tecrübeli polisin karşısında endişesini
gizlemeye çalışırken renkten renge giren bir suçlunun tedirginliği
vardı üzerinde. Bu hale düşmeyi hiç hak etmiyordu. O zaman
anladım; hayır, Tahir Hakkı cinayet işine bulaşmış olamazdı.
Kim ne derse desin, onun
gibi insanlardan katil çıkmazdı. Hakkında kötü düşünceler
beslediğim için utanç duydum. Biraz da bu sebepten, “Benim
odama gidelim isterseniz,” diyerek araya girdim. “Orası
rahattır.”
Kibar ama buz gibi bir ifade belirdi Nevzat’ın yüzünde.
“Kusura bakmayın Müştak Hocam, sadece Tahir Bey’le konuşmak
istiyoruz.”
Yani boş yere kurtuldum diye heveslenmeyin siz de hâlâ
zanlılar listesindesiniz, demek istiyordu. Tahir Hakkı’nm da
benim yardımıma ihtiyacı yoktu.
“Zaten senin kata kadar çıkamam,” diye homurdanarak,
salonun kapısını gösterdi. “Girişte bir konuk odası var, paltomu,
atkımı oraya bırakmıştım. Sanırım, orada konuşabiliriz...”
îki polisin arasında çıkışa yönelirken, “Bir yere ayrılma
Müştak,” diye tembihledi profesörüm. “Sana söyleyeceklerim
var.”
“Sen kim, insan öldürmek kim?”
O kadar çaresizdim ki, bütün umudumu beni yakalamakla
görevlendirilen polislere bağlamıştım. Üstelik katil oldukları
bile belli olmayan meslektaşlarımı -ki aralarında çok sevdiğim
Tahir Hakkı da vardı- tutuklamalarını umarak. Çaresizlik
insanı aşağılık bir mahluka dönüştürüyordu demek. Ben
yakamı kurtarayım da... “Bencil, bencil bu Müştak... Ne olurdu
sanki suluboyanı, Şaziye’ye verseydin...” Ama Şaziye, tertipli
kullanmıyor, bütün boyaları birbirine karıştırıyor, temizlemesi
de bana düşüyor, demedim... Çünkü suluboyamı teyze kızıma
vermek istemiyordum. Evet, bencildim, defterimi, kitabımı,
kalemimi, bilhassa da suluboyamı kimseyle paylaşmak
istemiyordum. Tıpkı Nüzhet’i paylaşmak istemediğim gibi...
“Bak kartonu yırtıp attı, sırf Şaziye kullanmasın diye... İçinde
kötülük var bu çocuğun, kötülük...” Gerçekten de içimde
kötülük var mıydı? Yoksa Nüzhet’i de artık başkalarıyla
olmasın diye... Şimdi de tarihi gerekçeler üretip suçu Fatih
konusunda hassas meslektaşlarıma yıkmaya mı uğra-
şıyordum? Ne uğraşması canım? Baba katilliği bağlantısını
benden önce Nevzat söylemedi mi? Hayır, kimseyi yönlendirmedim.
Hem niye yönlendireyim? Nüzhet’i öldürdüğüm bile
belli değil ki?
Aynadaki o psikopat beliriverdi bilgisayarımın ekranında.
“Niye kaçtın o zaman olay yerinden? Evdeki parmak izlerini
niye sildin? Cinayet silahım niye denize attın?”
Korkmuştum çünkü, paniklemiştim, doğru düşünemiyordum.
“Hadi, hadi bırak bu martavalları. Biz bizeyiz şu odada.
Gerçeği itiraf etsene. Nüzhet’i öldürdüğünü düşünüyordun.
Aklına başka bir ihtimal bile gelmemişti.”
Nasıl gelsin? Hatırlamadığım o karanlık saatlerde ne yaptığımı
bilmiyorum ki? Ama şimdi düşünüyorum da ben kimseyi
öldürmüş olamam. Ben karıncayı bile incitemem...
“Artık bunun önemi yok. Cinayeti işlememiş olsan bile
masumiyetini kanıtlaman çok zor... Üstelik kendin bile buna
inanmazken...”
Niye inanmayayım canım, ben kimseyi öldürmedim. Sadece
şu psikojenik füg meselesini fazlaca abarttım. Bu hastalığa
yakalananların cinayet işledikleri nerede görülmüş?
“Ama Freud, senin daha ciddi sorunların olduğunu söyledi.
Paranoyak şizofren... Hatırladın mı, paranoyak şizofren... Yani
aşırı ölçüde takıntılı... Kafayı taktığı kişiyi öldürünceye kadar
rahatlayamayanlardan...”
Saçmalama, o bir rüyaydı. Konuşan da Freud değil, benim
bilinçaltımdı, belki de şendin. Çıldırmamı isteyen sen. Benim
sorunlu, benim çirkin, benim kötü yanım...
“Tabii, hemen beni suçla... Eskiden de öyle yapardın. Henüz
çok gençken, ne genci, çocukken. Altı yaşma kadar altını ıslattın
ama hiçbir zaman cesaret gösterip, bu rezilliğini üstlenmedim.
Sabaha karşı belden aşağını basan o tatlı sıcaklık, uykunda seni
gülümsetirken sorun yoktu ama sabahları o ıslak, o pis kokulu
yorganın altında uyanınca hep ben suçla- nırdım. Küçük Bey her
zaman mis gibi kokardı, her zaman pirüpaktı! Herkes seni
suçladığında, o cadı teyzen seninle alay ettiğinde, benim minicik,
saydam gövdemi siper ederdin kendine. ‘Ben değil o yaptı.’
Zavallı anneciğin şaşkın sorardı. ‘O da kim yavrum?’ Hemen
gözyaşların akmaya başlar, masum minicik ellerin boşluğu
gösterirdi. ‘O işte, o aynadaki çocuk.’ Ama yeter artık, kendi
hatalarını üstlenmeyi öğren. Nasıl olsa korkacak kimse de
kalmadı. Baban çoktan öldü, anneni mutsuz etmek gibi bir
derdinde yok, epey zamandır o da kocasının yanında...”
Annem hakkında dikkatli konuş... O beni severdi. “Korurdu
desek... Sevmek başka, korumak başka. Belki de seni o koruma
mahvetti. Bu kadar güvenlik içinde büyümek,
hiçbir zaman gerçek hayatın zorluklarıyla yüzleşmemek...
Vermen gereken tepkiyi verememek...”
O meselede annem değil, babam suçlu...
“Tamam, baban hıyarın biriydi. Küçük bir adam. Devletsiz var
olamayan dangalaklardan, ama sadece baban olsaydı, böyle
sümsük olmazdın. Çünkü adamın davranışları kışkırtıcıydı,
çileden çıkartıyordu insanı. Eğer annenin, boyun eğmeni teşvik
eden müşfik kelimeleri olmasa bir gün o herifi yakasından
tuttuğum gibi başını küvetin mermer kenarına...” Hayır, hayır,
babamın ölümü bir kazaydı.
“Kaza ya da başka bir şey, itiraf et, ancak babanın ölümüyle
rahat bir nefes alabildin. Tabii sünepeliğin yine de geçmedi.
Dürüst ol, bu çekingenliğinin nedeni baban değildi. Ruhunu
çepeçevre saran bu yılışık mahcubiyetinin tek nedeni annendi.
Onun, seni hep korunmaya muhtaç, küçük bir çocuk olarak
görme manyaklığı... Seni babandan korur, teyzenden korur,
sokaktaki o acımasız piçlerden korur. Evet, hiç dudak bükme
öyle, yumruklarını sıkıp o arka mahalledeki fırlamaların
karşısına niye çıkamadın zannediyorsun. Bir keresinde bana
uymuş, o itlerden birinin kafasına taşı geçirmiştin de sonra
korkudan nerdeyse altına edecektin. Çünkü annen, ‘Ah
Müştakçım bunu nasıl yaparsın? Senin gibi terbiyeli bir çocuk!’
teraneleriyle, güya hizaya sokmuştu seni. Bana da yine
aynaların en derinine gizlenmek kalmıştı. Oysa ne kadar çok
ihtiyacın vardı bana...”
Hayır, sana hiç ihtiyacım yoktu... Sen kabasın, öfkelisin,
saldırgansın. Senin gibi olamam.
“Keşke olsaydın.” Artık yüksek sesle konuşmuyordu. Bal
rengi gözlerindeki öfke silinmişti. Sesi içtendi, sanki bana
acırmış gibi bir hali vardı. “Keşke olabilseydin... Olsaydın, bunlar
başına gelmezdi. Nüzhet denen o bencil karıyı kolayca
unuturdun, üstelik daha o seni terk etmeden... Belki de sen onu
sepetlerdin. Muhtemelen ondan daha iyi bir tarihçi olurdun.
Hatta Tahir Hakkı’dan bile... Anlamıyorsun değil mi zavallı
ahmak. Ben, senin savaşçı yanındım, direncindim, hayata kafa
tutan tarafındım. Sana acı verenlere, misliyle cevap verecek olan
intikamcındım...”
İntikamcım mı? Yoksa o sen miydin? Sen mi öldürdün
Nüzhet’i?
Hiç sinirlenmedi, ne zamandır kafasına takılan bir konuyu
öğrenmek istiyormuş gibi sakince sordu:
“Niye hep beni suçluyorsun?” Kederli bir anlam yerleşti
yüzüne. “Nüzhet’i öldürüp öldürmediğimi bilmiyorum. Çünkü şu
hastalık ister psikojenik füg olsun, ister paranoyak şizofreni beni
de etkiliyor. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama doğrusunu istersen,
o kadım çok daha önce, öyle mektup açacağıyla filan da değil,
çıplak ellerimle boğmayı çok isterdim.” İşte açıkça itiraf ediyordu.
Bu kadarına dayanamadım, yani onu sen öldürmüş olabilirsin
diye yüksek sesle söylendim. O saklandığın karanlıktan çıkıp...
“Ne karanlığı evladım,” diyen Tahir Hakkı’nm sesiyle kayboldu
bilgisayarımın ekranındaki yüzü öfkeden bıçak gibi
gerilmiş adam. “Müştak neden bahsediyorsun sen?”
Kapımın önünde duruyordu, hemen arkasında çok sevdiği iki
öğrencisi... Yoksa suç ortakları mı demeliyim? O ifrit suratlı
Çetin’le artık iyi niyetinden hiç emin olamadığım Erol. Şu Sibel
adındaki zayıf kız neredeydi acaba? Nerede olacak yeni bir
entrikanın peşinde... Neyse ben kendi entrikamı çevirmeliydim.
Hemen gülümseyen maskemi takındım.
“Sesli düşünüyordum galiba...” Ayağa kalkarak, masamın
etrafındaki boş iskemleleri gösterdim. “Buyrun hocam gelin...
Fikrinizi değiştirmenize sevindim.”
Dar aim bir akordiyon gibi kırıştı.
“Ne fikri?”
“Yukarı çıkamam dediniz ya polislerin yanında... Sahi onlar
nerede?”
Sorarken bilhassa arkasındaki iki gencin yüzlerine baktım.
Sıkıntıyla gözlerini kaçırdılar.
“Gittiler.” Tahir Hoca gösterdiğim iskemleye çökmüştü.
Yorgun görünüyordu. Konferansın verdiği adrenalin vücudunu
terk edince, bu yaşta, çözülmesi zor sorunlarla uğraşmak
zorunda kalan o bıkkın, o yaşlı adam çıkıvermişti ortaya. “Fatih’i
neden bu kadar merak ediyor bunlar?”
Soluğu biraz hırıltılı mı çıkıyordu? Ah hocam, ah! Ne işiniz
vardı sizin bu bağnaz çocuklarla? Bağnazlardan suratsız olanı
sağma, sırıtkan olanı soluna geçmiş, ayakta dikiliyorlardı;
Fatih’in arkasında duran Şahabettin Paşa’yla Zağanos Paşa
gibi... Tek fark, II. Mehmed’in, iki vezirinden de genç olmasıydı,
hoca ise iki işbirlikçisinden de oldukça yaşlıydı.
“Hayret ettim valla Müştak, şu başkomiser, II. Murad hakkında,
Fatih hakkında sorular sordu. Nüzhet’in katiliyle uğ-
raşacağına, aklını padişahların ölümüyle bozmuş. Adam polis
değil, sanki tarihçi...” Suçlayan bakışları yüzümde durdu. “Bu
kadar bilgiye nasıl ulaştığı da ayrı bir muamma. Biri onu
yönlendiriyor mu ne?”
Biri? Yani ben... Ne anlattın da bu adamlar Fatih’le cinayet
urasmda bir bağ arıyorlar demek istiyordu. Derhal annemin
laktiğine başvurdum, bilmeze yattım.
“Bilmem.... Bana da sordular.” Sanki düşünüyor gibi sustum.
“Nüzhet’in öldürülmesinin, Fatih’le bir ilgisi olduğunu sımıyorlar
galiba?”
Rahatsızca kıpırdandı hoca iskemlesinde.
“Anlamadım ki, açık konuşmuyorlar. Şu Sezgin’i gözaltına
ulmışlar. Hayırsız oğlanın biriydi. Tanırsın, Nüzhet’in yeğeni...
Sen ne diyorsun Müştak, kim öldürmüş olabilir zavallı
Nüzhet’i?”
Kederle gölgeledim yüzümü, üzüntüyle soldurdum bakış-
lurımı.
“Bilmiyorum ki hocam, Sezgin’le anlaşamadıklarını ben de
duydum. Miras meselesi mi ne? Ama böyle kör kör parmağım
gözüne, Sezgin yapmış olabilir mi?”
“Siz rahmetliyi en son ne zaman gördünüz Müştak Hocam?”
Nevzat’ın atladığı soruyu dile getiriyordu Çetin. Eğer Sezgin
bu işten yakayı sıyırırsa suçu nasıl yapar da bu saftirik adamın
üzerine yıkarız diye mi düşünüyordu? Yıkmak mı? Zaten
Nüzhet’i ben öldürmedim mi? O zaman karşımdaki Osmanlı
üçlüsünün, bu işi bu kadar kurcalamasının sebebi ne? Yok, öyle
ya da böyle, hoca ve genç şürekası bu cinayetle bir şekilde
alakalıydı.
“Dün öğleden sonra konuştuk işte,” diye oldubittiye getirmeye
çalıştım. “Yemeğe davet etti, gelemeyeceğimi söyledim.”
“Projesini anlattı mı sana?”
îşte sonunda Tahir Hakkı, çıkarmıştı baklayı ağzından.
Gerçekten de bir proje vardı. “Fatih ve Baba Katilliği...” Freud
yanılmıyormuş demek? Ne Freud’u yahu, ben yanılmıyormuşum,
tabii Başkomiser Nevzat’ın da hakkını yemeyelim...
“Ne projesi?”
Dördüncü perde, üçüncü sahne; salağı oynamayı sürdüren
Müştak...
Yüzümde gezinen altı göz, beni tuzağa düşürmeye çalışan üç
akıl, gizlemeye çalıştıkları bir cinayet.
“Ben de tam olarak bilmiyorum,” dedi üç akıldan en zekisi
olan Tahir Hoca. “Ama son iki yıldır sıkça gelmeye başlamıştı
Türkiye’ye...”
Türkiye’ye sıkça gelmeye başlayan vefasız sevgilim ancak iki
yıl sonra beni aramayı akıl edebilmişti demek. Niye bu kadar
bekledi? Çünkü umurunda değildim. Çünkü beni çoktan silmişti
defterinden... O zaman niye aradı, hem de iki yıl sonra... Ne ikisi
tam yirmi bir yıl sonra... Ne değişmişti? Bana olan duygulan
değil herhalde...
“Türkiye’ye gelince seninle de görüşmüştür. Ne de olsa eski
arkadaşsınız... Farklı bir hukukunuz vardı.” Gerildiğimi
anlayınca hınzırca sağ gözünü kırptı. “Merak etme, polise
ilişkinizden söz etmedim tabii. Hiç gerek yok. O işgüzar polislerle
boş yere başını niye belaya sokalım? Burada bir aileyiz değil mi?
Kol kırılır yen içinde...”
Sonunda suç ortaklarına beni de dahil edivermişti Tahir
Hakkı...
“Evet hâkim bey, Fatih Sultan Mehmed Han’a hakaret ettiklerini
düşündükleri için, ünü sınırları aşan, konferansları
bilim adamlarıyla dolup taşan, tarihin bilinmez sanılan sırlarını
aydınlatan, ülkemizin parlayan yıldızı, Profesör Doktor Nüzhet
Özgen’i bilerek, isteyerek, tasarlayarak yani taammüden öldüren
bu dört kişinin arasında en acımasızı maktulün eski sevgilisi
Müştak Serhazin adlı şahıstır...”
“Sahi, Nüzhet sana Türkiye’ye neden bu kadar sık geldiğini
anlattı mı?”
Kaygı dünyamdaki mahkeme hâkiminin yerini gerçek hayatta
Tahir Hoca almış, beni sorguluyordu işte. Birden kendimi
inanılmaz derecede küçük düşmüş hissettim. Tahir Hoca,
Nüzhet’e olan hislerimin değişmediğinden haberdardı. Vefasızlığına,
kadir kıymet bilmezliğine, acımasızlığına rağmen hâlâ
onu sevdiğimi, sevmek ne kelime, onun için çıldırdığımı gayet iyi
biliyordu. Bilmediği, onun Müştak Serhazin dosyasını çoktan
kapatmış olduğuydu. O yüzden yaşlı profesöre, Nüzhet’in beni
hiç aramadığını söyleyemedim.
“Anlatmadı hocam. Nüzhet’le çok sık görüşmüyorduk zaten...”
Zihnimi yoklarmış gibi yaptım. “Durun, durun, galiba baba
katilliği meselesinden bahsetmişti.”
“Patricide mi?” diye atıldı Tahir Hakkı. “Kimmiş o babasını
öldüren hükümdar?”
Ağzımı arıyordu, bütün konferans boyunca tartıştığımız
konuyu nasıl bilmezdi? Göstereceği tepkiyi öğrenmek istedi-
ğimden derhal açıkladım.
“II. Mehmed...”
Hayret, sadece Tahir Hakkı’mn değil, iki sinsi öğrencisinin de
yüzünde derin bir şaşkınlık belirdi. Sanki benimle alay eder gibi
gözlerini iri iri açarak sordu saygın hocamız.
“Nüzhet, Fatih’in II. Murad’ı öldürdüğünü kanıtlayacak bir tez
üzerinde mi çalışıyordu?”
Yalan bir kez ağzımdan çıkmıştı, inandırıcı olması için yaratıcı
detaylara muhtaçtı. Ne demişti eski sevgilim, “Sende
yetenek var, neden yazmıyorsun?” Biraz geç de olsa yazmaya
başladım işte Nüzhetcim.
“Galiba öyle hocam... Freud’un, Dostoyevski ve Baba Katilliği
diye bir makalesi var...”
Tahir Hakkı’nm yüzünde, belki de hiç yaşlanmayan tek uzuv
olan gözleri zekice ışıldadı.
“Evet, şu başkomiser de bahsetti bu incelemeden. Ama bir
ulaka kuramadım.”
İskemleme yaslandım; üçünü de avucuma almıştım. Ya da
öyle zannediyordum, tıpkı sabahleyin polislerin karşısında
olduğu gibi... Fakat eksik bir parça vardı; eğer Tahir Hakkı’yla
küçük çetesi Nüzhet’in çalışmasından bihaberse onu neden
öldürmek istesinlerdi? Anlamak için yalanı sürdürmek gerekiyordu.
“Nüzhet’i bilirsiniz hocam, sansasyonel işler yapmayı sever,
alakayı üzerine toplamak için her şeyi yapardı.” Yaşamımın
anlamı olan kadına biraz haksızlık ettiğimi biliyordum ama
karşımdakileri sınamaya mecburdum. “Bence, baba katilliği
meselesinden yola çıkarak bir Fatih analizi yapacaktı. Daha önce
hiç yapılmamış bir analiz. Ne oryantalist tarihçiler gibi Fatih’i her
fırsatta eleştiren bir metin, ne de bizim romantik tarihçiler gibi
her koşulda sultam göklere çıkaran bir çalışma... Babinger’in
kitabı kadar kapsamlı bir inceleme. Üstelik bu defa hükümdarın
psikolojik profili okura sunulacaktı. Takdir edersiniz ki, Fatih’in
karmaşık kişiliği sadece tarihçilerin değil, herkesin ilgisini
çekecektir. Sanırım ilhamı da Freud’un o makalesinden almıştı.
Babasını öldürmeyi dü-
şünen büyük bir yazarın yerine, babasını öldürmeyi tasarlamış
büyük bir hükümdarı koyarak...”
Üçünün de yüzündeki şaşkınlık giderek derinleşiyordu.
Çetin hâlâ beni güvensiz gözlerle süzmeyi sürdürse de yaşadığı
hayret Erol’un çenesini aşağıya düşürmüş, ağzı yarı yarıya
açılmıştı. Yoksa onlar da benim gibi rol mü yapıyordu? Üçü
birden? Aynı anda aynı tepkiyi vererek? Böyle bir duygusal
senkronizasyon mümkün müydü? Eğer yapabiliyorlarsa bu
ekipten gerçekten de korkulurdu.
“Hımm şimdi anlıyorum,” diyerek toparlandı Tahir Hoca.
“Demek ki o sebepten II. Mehmed’in çocukluğuyla ilgileniyormuş.”
Hayır, işte şimdi rol yapıyordu ihtiyar kurt. Az önceki
şaşkınlığı gerçekti, ama usulca yüzüne yayılmaya başlayan
huzur, gözlerindeki sevince benzer ışıltı, artık önemli bir sorundan
kurtulduğunu gösteriyordu. Oysa çok tedirgin olması
gerekirdi. Düşünsenize, eğer Nüzhet’i, Fatih’i katil göstermek
istediği için öldürdülerse cinayet işleme nedenlerinin
öğrenilmesi onları rahatsız etmeliydi. Ne Tahir Hakkı’nm ne de
çömezlerinin öyle bir hali vardı. Bu, gerçekten de enteresandı.
Neler oluyordu? Nüzhet’in böyle bir projesi yok muydu?
Kurduğum hayali, gerçek mi sanmıştım? Ama bizzat hocanın
kendisi bir projeden bahsetmedi mi? Böyle bir proje olmasa bu
üçlü neden odama kadar gelsin? Çekmecelerimi altüst etsin,
notlarımı didiklesin, bilgisayarımdaki dosyaları karıştırsın...
Yani odama bunlar mı girdi? Tahir Hakkı değil elbette ama şu
ikisi... Bir kez daha Çetin’in devasa bedenine baktım. Koridorda
da bana çarpan da bu nemrut suratlı oğlan mıydı? Neden
olmasın? Gerçi yüzünü görememiştim ama. Daha doğrusu
görmemem için rüzgâr gibi akıp gitmişti koridorun
karanlığında... Şunların gözlerindeki kararlı ifadeye bak, tek bir
noktaya saplanıp kalmışlar, amaçlarına ulaşmak dışında hiçbir
şey düşünmeyen askerler gibi. Komutanları da anlı şanlı Tahir
Hakkı... Evet, hiç kuşku yok bunlar dağıtmıştı odamı. Tabii ya,
binanın her köşesini biliyorlardı... Anahtarlarımın nerede
olduğunu da... Onlardan başka kimse giremezdi içeri... Peki ne
arıyorlardı odamda? Ne bulmayı umuyorlardı? Eski sevgilimin
projesiyle ilgili belgeler, dokümanlar, yazılar... îyi de Nüzhet’in
projesi neydi?
“Anlaşılan Fatih’in baba katili olmasıyla ilgili bir vesika
bulmayı amaçlıyordu Nüzhet,” diye sürdürdü sözlerini Tahir
Hoca. Gözlerini yarı yarıya kapatmış, benden daha usta bir
yalancı olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu. “Şimdi anlıyorum, II.
Murad’m ölümü hakkında sorular sormasını...” Başını bu kez
Çetin’e çevirdi. “Seninle tartışması da bu yüz- denmiş.”
Çirkin suratlı talebesi, hocanın kıvrak zekâsına ayak uyduramadığı
için şaşaladı.
“Ne? Nasıl hocam?”
“Nüzhet’le tartışmıştınız ya?” Açıkça çıkışmaya başlamıştı
kurnaz hocamız. Ah, bu gerzek gençlerden çektiği neydi bu
adamın? “Hani Fatih’in hümanizmi üzerine...”
Sonunda kaim kafasına dank etti Çetin’in.
“Evet, hükümdarların öldürme sorumluluğu üzerine konuşuyorduk.”
“Öldürme sorumluluğu değil,” diye hatırlattı hocamız.
“Öldürme hakkı... Halkın huzuru, devletin bekası için, nifak
çıkaran, huzuru bozan kişilerin öldürülmesinin hem hukuki,
hem de meşru olması... Üstelik cinayetler, daha çok insanın
ölmesini engellemek için işleniyordu. Gerçi rahmetli Nüzhet her
iki tanımlamaya da karşı çıkıyordu ya.” Sanki üzülüyor- ınuş
gibi hafiften bir iç geçirdi. “Haklısın Müştak, o hep ses getirecek
işler yapmayı seçerdi. Çalışkandı çalışkan olmasına, zekiydi
ama her buluşu olay olsun isterdi, her yazdığı makale fırtınalar
estirsin... Üstelik defalarca onu uyarmama rağmen...”
Uyarmanıza rağmen! Demek Nüzhet’i tehdit de etmişlerdi.
“Hiç vazgeçmedi, ne yazık ki bilim ahlakını umursamazdı.
‘Bunlar bizim elimizi ayağımızı bağlıyor hocam,’ derdi herkese,
her şeye boş vererek. ‘Önemli olan yeni bir bakış açısı
geliştirmek...’ Aslında Nüzhet için önemli olan kendi adından
bahsedilmesiydi. Bilim de, ahlak da hepsi önemsizdi.”
“Sadece bilim ahlakı değil ki hocam.” Heyecanla konuşmaya
başlayan Çetin’in ağzından fırlayan tükürük damlacıkları bana
kadar geldi. Öldürülmüş olmasına rağmen, belki de o mektup
açacağını bizzat kendi elleriyle boynuna saplamış olmasına
rağmen Nüzhet’e duyduğu kızgınlık hâlâ geçmemişti. “Milletin
değerleri de hiç umurunda değildi. Fatih Sultan Mehmed
hakkında söylediklerini duymadınız mı?”
Hocamız onun kadar öfkeli değildi ya da artık bu nahoş
meselenin kapanmasını istiyordu. Nasılsa aptal Müştak’m
yaşananlardan bihaber olduğunu öğrenmişlerdi. Neydi şu argo
ifade... Kerizi uyandırmanın âlemi yok!
“Neyse, neyse Nüzhet’e de haksızlık etmeyelim,” diyerek duacı
papaz rolüne büründü Tahir Hakkı. Artık ölüyü gömmenin
zamanı gelmişti. “O değerli bir bilim insanı, önemli bir tarihçiydi.
Üstelik benim de, Müştak’ın da dostuydu.” Çıkarlarımıza ters
düştüğünde hiç düşünmeden canını alabileceğimiz bir dost diye
geçirdim içimden. Eski sevgilimin bir zamanlar bakmaya
doyamadığım mavi gözlerindeki sönmüş ateş alevlendi hafızamda,
acı bir menekşe kokusu bastı genzimi... Yumruklarımın
kendiliğinden sıkıldığını hissettim. Becerebilsem, elimden gelse,
gücüm yetse, yüreğim yese önce babamdan çok sevdiğim şu
hesaplı ihtiyarı, ardından insan görünümündeki şu iki acımasız
genci kendi ellerimle boğazlar, sonra da hiçbir işe yaramayan bu iri
gövdemi merdivenlerin üzerinden boşluğa... Düş, düş ki yerin bu
yer değildir, dünyada yükselmek hüner değildir...
“Üzülme Müştak!” Sessizliğimi yanlış anlayınca bir de teselli
etmeye kalkmıştı anlayışlı hocam. “Bu gerçeği kabul etmeliyiz.
Nüzhet öldü.”
Evet, Nüzhet ölmüştü, onu öldürmüştük. Belki ben aşkıma
karşılık alamadığım için, belki Tahir Hakkı, şanlı hükümdarlarına
hakaret ettiği için. Ben öfkeme yenilerek, Tahir Hoca dünya
görüşünün esiri olarak... Ne için yapmış olursak olalım sonuç
değişmiyordu: İkimiz de alçaktık, bu muhakkaktı ama alçaklığını
katil olmaya kadar götüren hangimizdi, işte meçhul olan buydu.
“Medeniyet, yıkılmış imparatorlukların üzerinde
yükselir”
ikindi güneşinin hükmünü yitirmesiyle dün geceden kalım
karlar yeniden katılaşmaya başlamıştı. Roma imparatorla rının
gururla geçtiği, Osmanlı padişahlarının halka göründükleri, her iki
medeniyetin de saraylarına uzanan bu ana yolda, yani günümüz
Ordu Caddesi’nin pek de düzgün olma- yun kaldırımlarında
yürürken kendimi, Sadrazam Çandar- lı Halil Paşa gibi
hissediyordum. Tedirgin, gergin, kuşkulu. Acaba bu işin sonu
nereye varacaktı?
Hiç şüphe yok ki Çandarlı başına gelecekleri sezinlemişti. Yedi
yıldır, hükümdar olmaması için elinden gelen her çabayı
gösterdiği, her türlü entrikayı çevirerek saltanattan uzak lutmaya
çalıştığı Şehzade II. Mehmed, ikinci kez tahta oturuyordu. Yaptığı
her iş, Devlet-i aliyye-i Osmâniyye’nin bekası için olsa bile, üstelik
uyguladığı siyasetin sonucunda Varna Savaşı gibi büyük zaferler
elde edilse de artık zaman değişmişti. II. Murad’m ölümüyle
saraydaki güçler dengesi bozulmuş, ipler rakiplerinin eline
geçmişti. Devir can düşmanı Şahabeddin Paşa’nm devriydi.
Ölümlerden ölüm beğenmesi için her türlü nedeni vardı.
Benim de vardı. Cinayet saatinde, cinayet mahallinde bulunmuştum.
Sadece bununla kalsam iyi, gerçek bir katilin yapması
gerektiği gibi bütün delilleri de özenle karartmış- tım. Üstelik
polise, Nüzhet’in evine gitmedim diye de yalan
söylemiştim. Tarih sever başkomiserimiz de şimdilik yutmuş ya
da öyle görünmeyi tercih etmişti. Öte yandan Tahir Hakkı ve
şürekası, nedenini bilmesem de başrollerinde Nüzhet’le benim
olduğum karanlık bir senaryoyu sinsice uygulamaya
koymuşlardı. En kötüsü ise hâlâ eski sevgilimi öldürüp öldürmediğimi
bilemeyişimdi. Hakkında verilecek hükmü vakar
içinde bekleyen Çandarlı Halil Paşa ise... Hakikaten öyle miydi?
Vakar içinde hükümdarının vereceği kararı mı bekliyordu
Çandarlı? Yoksa hâlâ üzerlerinde büyük etki sahibi olduğu
yeniçerilere, devlet erkanına güvenerek, belki Türk kökenli
olmasının kendisine bir imtiyaz sağlayacağım dahi sanarak genç
padişah bana dokunamaz diye kendine güvenmeyi mi
sürdürüyordu? Öyle ya ailesi, Orhan Gazi döneminden bu yana,
neredeyse yüz elli yıldır, devlet erkânında ön sıralarda yer
alıyorlardı. Yeniçerilik kurumu gibi Osmanlı’yı hakiki bir devlet
konumuna yükseltecek askerî ve sivil teşkilatları oluşturanların,
idare kurallarını koyanların başında da dedesi Kara Halil Paşa
geliyordu. Belki de bu yüzden, benden daha umutluydu. Bir
zamanlar çocuk diye küçümsediği, hükümdarlığını hiçbir
zaman içine sindiremediği genç padişahın, kendisiyle iyi
geçinmek zorunda olduğunu sanıyordu. Ya da padişahımız
efendimize bağlılığımı kanıtlasam, belki de beni bağışlar diye
umuyordu safça. Yok, bunu yapmazdı işte. Kırk tilkinin
dolaştığı, kırkının da kuyruklarının birbirine dokunmadığı
sarığının altındaki kafasında en kadim bilgi, sakın saf olma
düsturuydu. Saf olan canlıların ne doğada, ne de toplumda
yaşama hakkı vardı. Saf olan bir veziriazamın ise Osmanlı
sarayında en küçük bir şansı bile yoktu. Böyle düşünmesine
rağmen “Genç sultanımız Mehmed bin Murad Han olanları
unutur yahut Devlet-i aliyye’nin kaderinde önemli bir rol
oynamış ailemin hatırına ve de engin tecrübelerimden
yararlanmak için öfkesini soğutur, sadrazam olarak kalmama
izin vermese dahi belki vezir olarak beni yanında alıkoyar,” diye
akimdan geçirmiş miydi acaba? Kim bilir? Gerçi bu dikbaşlı, ele
avuca sığmaz, sıra dışı şehzadeye yaptıklarını hatırladıkça ince
bir sakalın süslediği esmer yüzü iyice kararıyor, celladın pis
nefesini ensesinde hissediyor olmalıydı. Bütün bedenini
ürperten bu amansız korkuya rağmen yine de bir devlet adamı
olarak yapması gerekeni yapmıştı. Bahtının yıldızı sönünce II.
Murad, Edirne
Sarayı’nda son nefesini verince derhal Manisa’ya ulak çıkartarak,
Şehzade II. Mehmed’i Edirne’ye, tahta davet etmişti.
Ben de yapmam gerekeni yapmalıyım. Tamam da yapmam
gereken ne? Onu bir bilebilsem. îşte dirayetli bir devlet adamıyla
beceriksiz bir tarih profesörünün arasındaki fark. Profesörün
değil, katilin... Daha doğrusu kendisinin katil olduğundan
şüphelenen bir zavallının. Daha da doğrusu hayatta başarılı
olamamış bir şaşkının... Belki de bütün bu endişelerim
boşunaydı? Belki de Nüzhet’i gerçekten de açgözlü yeğeni
Sezgin öldürmüştü. Adam ifade vermeyi bile reddediyormuş.
Demek ki sakladığı bir şey var. Zaten bizim ülkemizde öyle
karmaşık cinayet olmaz ki... Ben paranoyak da kendimi
suçlayıp duruyorum. Paranoyak değil, şizofren, hem paranoyak,
hem şizofren... Amaan her neyse işte, her fırsatta kendini
suçlamak için bir bahane yaratan ben akılsız da boş yere
korkuya kapılmışımdır. Tıpkı Çandarlı Halil Paşa gibi...
Çandarlı Halil mi? Hayır canım, onun korkması için hakiki
nedenleri vardı. II. Murad’m vefat haberini alınca Arap atma
atlayıp “Beni seven arkamdan gelsin,” diyerek, gece gündüz yol
aldıktan sonra tahta ancak babasının ölümünün on üçüncü
gününde çıkabilen II. Mehmed, Sadrazam Çandarlı’ya hiç de
kötü davranmamıştı. Çünkü yeni padişah öfkesine yenilecek bir
adama benzemiyordu. Hayır, bunu bir intikam meselesi olarak
görmüyordu, bu bir devlet davasıy- dı. Gerçi şehzadelik
döneminde de, ilk padişahlığı sırasında da onu ciddiye almayan,
ciddiye almak ne kelime, rezil rüsva etmek için elinden gelen
her kötülüğü, her melaneti yapan Çandarlı’dan hazzettiği
söylenemezdi. Ama II. Mehmed, on dokuz yaşında olmasına
rağmen hükümdar olmanın ne anlama geldiğini, sadece önemli
alimlerden aldığı değerli derslerden değil, ihanetlerden
devşirdiği acı hayat tecrübeleriyle de çok iyi öğrenmişti. Saray
entrikası denen sinsi oyunun "ne menem bir kahpelik”
olduğunu, Edirne’den kovulur gibi apar topar Manisa’ya
gönderilirken bizzat tecrübe etmişti. Fakat nefretin,
sultanlığının önüne geçmesine izin veremezdi. Asıl mesele
Çandarlı’yla siyaseten anlaşamamasıydı. öfke geçiciydi, taht
kalıcı. Öfke, altın tahtı, akılsız hükümdara mezar yapardı,
doğru siyaset, akıllı padişahın adını, tarihin sayfalarına altın
harflerle yazdırırdı. Genç padişah bunu
biliyordu. Sadrazamı, kendisine yaptıkları yüzünden değil,
ideallerinin önünde bir engel olduğu için halletmesi gerekiyordu.
Fakat tahta çıktığı gün değil, en uygun zamanda. En uygun
zaman, genç padişahın, büyük Fatih’e dönüştüğü zamandı.
Konstantinopolis’in fethedildiği an... Başta Yeniçeriler olmak
üzere, devlet erkânının, ulemanın, genç padişahın önünde diz
çöktüğü an. Beklemek gerekti.
“Beklemeyi bilmek en büyük bilgeliktir.”
Kim söylemişti bunu? Engin gönüllü Molla Gürani mi? Güzel
ahlaklı Molla Hüsrev mi? Tasavvuf ehli Akşemseddin mi? Belki
üçü birden değişik zamanlarda, belki aynı sözlerle değil ama aynı
manaya gelecek şekilde... Genç hükümdar da mübarek
hocalarının sözünü rehber eyledi. Çandarlı Halil’in canını almak
için en uygun anı bekledi. O sebepten, tahta çıktığı gün,
kendisinden uzak duran Çandarlı Halil’i öteki vezirleri gibi
yanına çağırdı, “Niye öyle bizden uzak durursun lala?” diyerek
elini öpmesine izin verdi. Tecrübeli sadrazamının hayatını iki
buçuk yıllığına da olsa bağışlamıştı. O iki buçuk yıl bekleme
süresi içinde sadrazam her gün, her gece ölmüş ölmüş, dirilmiş,
tıpkı benim gibi, ne zaman gelecekler, ne zaman yakalayacaklar,
diyerek kendi kendini yemiş olmalıydı. Yine de canını kurtarmak
için Şahabeddin Paşa ve öteki kapıkullarıyla mücadeleyi elden
bırakmamıştı. Sanırım benim yapmam gereken de buydu; evet,
mücadele etmem gerekiyordu. Eğer damarlarımdaki Serhazin
kanı da yetmezse kendime örnek alacağım bir sadrazam vardı
önümde... Bahtsız bir sadrazam, devletin bekasını korumak
isterken kendi başım yitiren bir başvezir...
“Müştak zaten hep yenilenleri örnek alır kendine.”
Kimdi bunu söyleyen? Kim olacak? Teyzem olacak o cadaloz
Şaheste... Cadaloz mu, ne kadar ayıp! insan, annesinin
kardeşine öyle der mi? Hem haksız mıydı kadın? Ne zaman
kazananların tarafında yer aldım ki? Seçtiğim takım hiçbir
zaman şampiyon olamadı. Oy verdiğim parti asla iktidara gelemedi.
Mesleğimde bile yitirilmiş bir imparatorluğu konu seçtim
kendime. îşte şimdi saçmaladım, sonsuza kadar sürmüş bir
imparatorluk var mı? Hepsi sonunda yıkılacak... Medeniyet,
yıkılmış imparatorlukların üzerinde yükselir. Öyle de, benim
kaybedenlerin yanında olma durumum da başlı başına bir
vaka... Mesela Nüzhet, beni bıraktıktan sonra yük
selmeye başladı. Maazallah benimle evlenseydi, şimdi hali kim
bilir niceydi... Öyle deme, eğer benimle kalsaydı belki de hâlâ
yaşıyordu. Yaşıyor muydu? Şaka mı yapıyorsun, kadıncağızın
ölümü benimle temas kurduktan birkaç saat sonra gerçekleşti.
Hayır, uğursuzluk bende. Durup dururken elimi kana buladım.
Kana mı buladım? Bir elin dokunuşuyla irkildim. Başımı
çevirince Sibel’in ince, uzun yüzüyle karşılaştım. işte cinayeti
işleyenlerden biri: Acımasız çetenin dişi üyesi. O kadar sağlıksız
görünüyordu ki, soğuk hava bile kansız yüzüne renk
verememişti. Vicdan azabmdandır... Ne de olsa bir kadın...
Bütün bu soğuk görünümüne rağmen... Hayır, gözlerinde insanı
rahatsız eden o tutkulu ifade yoktu, hatta sevimli olduğu bile
söylenebilirdi.
“Deminden beri sesleniyorum ardınızdan hocam, duymuyorsunuz...”
Nedense şaşkınlıkla etrafıma bakındım. Üniversite kütüphanesinin
önünde duruyorduk.
“Hay Allah, dalgınlık işte... Tahir Hoca mı yolladı seni?”
Yeşil gözleri dalgalandı...
“Hayır, sizi çıkarken gördüm de... Arkanızdan geldim.”
Yoksa itiraf mı edecekti? Yoksa bu kanlı oyundan bıkmış,
kendini kurtarmak istediğini mi söyleyecekti? Aslında ben bu
cinayete karışmak istemiyordum...
“Nüzhet Hanım’m asistanı...”
Nüzhet mi? Yanılmıyordum, bu tuhaf kız gerçekten de ölmüş
sevgilimden bahsediyordu.
“Evet, asistanı... Siz de tanıyormuşsunuz onu... Birlikte çalışmışsınız...
Sanırım hâlâ görüşüyorsunuz...”
Hayır, itiraf filan yoktu. Yine bir dolap çeviriyordu bunlar...
Ne istiyorlardı benden? Nüzhet hakkında onların bildiği, benim
bilmediğim şu tehlikeli mesele neydi? Anlamak için önce onun
merakını gidermeliydim.
“Kiminle birlikte çalışmışım? Kiminle görüşüyormuşum?”
“Akın... Akın Çotakan...”
Bizim Akın’dan bahsediyordu. Evet, iki yıl önce birlikte
çalışmıştık. Parlak bir çocuktu. Sonra Londra’ya gitmişti...
Oxford Üniversitesi’ne... Modern Tarih Fakültesi’nde burs
kazanmıştı...
“Ne olmuş Akın’a?”
Cılız kollarını çaresizce yana açtı.
“Ben de bilmiyorum... Geceden beri arıyorum, cep telefonu
çalıyor, çalıyor ama cevap vermiyor... Nüzhet Hanım’la birlikte
gelmişlerdi fakülteye...”
Telaşla mırıldandım.
“Yoksa Akın’ı da mı?”
Sibel’in çekik yeşil gözleri iyice kısıldı.
“Hayır, hayır öyle demek istemiyorum. Akm’m başına kötü bir
iş geldiğini sanmıyorum. Niye gelsin ki? Ama ulaşamayınca belki
sizin haberiniz vardır diye...”
Gerçekten de Nüzhet’le birlikte çalıştığımı zannediyorlardı.
Zannediyorlar ne demek? Bütün kalpleriyle inanıyorlardı buna.
Öğrenmek istedikleri, şu meşum projenin ne kadarını bildiğimdi.
“Nereden haberim olsun?” diye söylendim. “îki yıldır görmedim
Akın’ı. Senin onunla işin ne?”
“Akm’la eskiden tanışırız. Aynı sınıftaydık, bana burs işlerinde
yardımcı oluyordu. Londra Üniversitesi, School Of Oriental
and African Studies için... Prosedürü filan iyi biliyor.” Samimi
görünüyordu, belki de o Çetin denen oğlandan sıkılmış, kapağı
Londra’ya atıp yeni bir başlangıç yapmak istiyordu. Tıpkı benden
kurtulup kendi yolunu çizen Nüzhet gibi... Çetin daha akıllı
çıkmış, kızı kaybetmemek için bir cinayete bulaştırmıştı... Artık
yerli yersiz kontrolden çıkan hayal dünyamı kendi haline bırakıp
Sibel’le konuşmayı sürdürdüm.
“Peki Akm’ın Nüzhet’le ne ilgisi varmış?”
“Tam olarak bilmiyorum. Nüzhet Hanım’a yardımcı oluyorum,
demişti. Londra’daki işi yarıda bırakmış. İki sömestr sonra
dönmüş. Kötü bir aşk hikâyesi...” Anlayışlı bir gülümseme belirdi
ince dudaklarında. “Biliyorsunuz Akın gaydir... Hintli bir
profesöre âşık olmuş, adam da evliymiş. Kadın da Oxford’da...
Bildiğiniz mesele...”
Nereden bildiğim mesele oluyormuş? Ne abuk sabuk konuşan
bu kızın sözleri, ne Akm’ın homoseksüelliği, ne de yasak
aşkı umurumdaydı. Eski asistanımın Nüzhet’le ilişkisi neydi,
onu merak ediyordum.
“Yani Akın, Nüzhet’in projesine yardım mı ediyormuş?”
“Onun gibi bir şey... Ama hiç mutlu görünmüyordu. Çok zor bu
kadınla çalışmak diyordu.”
“Niye katlanıyormuş o zaman?”
“Nüzhet Hoca, ona Chicago Üniversitesi’nde iyi bir pozisyon
sağlayacakmış...” Şaşırdığımı zannetmiş olacak ki, üstüne
basarak yineledi. “Evet, aynen böyle söyledi.”
Beklediğim fırsat ayağıma gelmişti, kaçırmak olmazdı.
“Peki ne üzerine çalışıyormuş Nüzhet?”
Hemen cevap vermedi, ince, uzun yüzü gerildi.
“Bilmiyor musunuz?”
işte o anda anladım güya rastlantı olan, bu önceden tasarlanmış
karşılaşmanın sebebini. Tahir Hakkı ve iki erkek
müridi Nüzhet’in projesi hakkında neler bildiğimi öğrenemeyince
bu hırs küpü kızı salmışlardı üzerime. Bu zamane
cadısının Çetin’den ayrılacağı filan yoktu. Belki bizim fanatik
Osmanlı üçlüsünü cinayete teşvik eden de bizzat bu kızdı.
“Hayır, hiçbir fikrim yok,” diyerek kestirip attım. “Nüzhet çok
ketumdu. Ne kadar yakını olursa olsun, zamanı gelmeden,
kimseyle paylaşmazdı görüşlerini... Ama Akm anlatmıştır sana,
madem o kadar yakındınız...”
İrkildi. Doğru iz üzerindeydim, sonuna kadar gitmeliydim.
“Öyle değil mi, mutlaka bahsetmiştir sana. Neymiş Nüzhet’in
projesi?”
Yeşil gözleri, köşeye kıstırılmış bir kedinin bakışları gibi
vahşice parıldamaya başlamıştı.
“Bilmiyorum.” Meydan okurcasına başını usulca geri attı.
“Akm anlatmadı.”
Perde kapanmış, oyun bitmişti, artık ikimiz de gerçek
kimliklerimize bürünmüştük.
“Sen de sormadın...”
“Sormadım.” Davranışlarındaki belli belirsiz çekingenlik,
sesindeki saygı da kaybolmuştu. “Benim projem değildi. Merak
da etmiyordum.” Anlamlı bir ifade belirdi solgun yüzünde.
“Üstüme vazife olmayan işlere burnumu sokmam. Dediğim gibi
Akm’la burs meselesini konuşuyordum. Zaten bir kez görüştük.”
Üstüne vazife olmayan işleri sevmezmiş; sonunda üstü örtülü
tehdide kadar vardırmıştı işi. îyi de benim kimsenin etlisine
sütlüsüne karışmak gibi bir niyetim yoktu ki zaten. Hiç
bulaşmak istemediğim bir meselenin içine zorla sürükleniyordum.
Tabii Nüzhet’i ben öldürmedimse... Bakışlarım sinirli
bir tavırla alt dudağını kemirmekte olan Sibel’e takıldı.
Ama bir dakika... Tahir Hakkı ve fesat timi bu olayın üzerine bu
kadar geliyorsa masum olma ihtimalim gerçekten de yüksekti. tik
kez bir rahatlama hissettim. Evet, Nüzhet’i ben öldürmemiş
olabilirdim. Ama bunu kanıtlamam gerekiyordu. Öncelikle
benden gizlemeye çalıştıkları Nüzhet’in şu projesinin ne olduğunu
öğrenmeliydim. îyi de nasıl? Akın... Evet, eski asistanım bana
yardımcı olabilirdi.
“Ne zamandır ulaşamıyorum Akm’a demiştin?”
Tahmin edileceği gibi sesimi yumuşatmıştım. Sevgili anneciğimden
miras kalan, Allah için benim de çok iyi becerdiğim
geri çekilme taktiğini uygulamaya geçmiştim. îşe yaradı mı
bilmiyorum ama Sibel Hanım lütfedip cevapladı.
“Dün akşamdan beri... Sekiz gibi filan aramıştım ilk, belki
biraz daha geç...”
Nüzhet’in öldürülmesinden sonra diye geçti aklımdan... Yoksa
cinayeti Akm mı işlemişti? Niye yapsın ki bunu? Baksana Nüzhet
camndan bezdirmiş çocuğu... Hangimizi canından bezdirmedi ki?
Hayır, Akın kimseye şiddet uygulayamaz. Çok naif bir insandır.
“Bu erkek bedeninin içinde bir kadın yaşıyor hocam...” Sanki
kadınlar cinayet işleyemez de... Neyse... O başka bir tartışma
konusu... Ya Nüzhet’i öldürenler, Akın’ı da ortadan kaldırdılarsa...
Mesela bu karşımdaki kız.... Tabii başlarında sevgili hocamızın
bulunduğu öteki erkekler topluluğuyla... O zaman neden gelip
Akm’ı bana soruyordu? Hayır, onu henüz öldürememişlerdi.
Tehlikenin farkına varan Akın kaçmıştı. Ama peşindeydiler.
“Belki duymamıştır, ne bileyim telefonunu bir yerde bı-
rakmıştır...” diyerek gülümsemeye çalıştım. “Belki de...” Ne kadar
inandırıcı oldu bilmiyorum ama çapkınca göz bile kırptım. “Belki
de Hintli profesörü unutturacak bir sevgili bulmuştur...”
Hiç yumuşamadı zayıf kız.
“Ben de öyle düşündüm... Ama Nüzhet Hoca’nm ölümünü
duymamış olması mümkün mü? Sabahtan beri televizyonlar
bangır bangır cinayeti haber veriyor...”
Haklıydı Akın’m, olayı öğrenmemiş olması çok zordu. Ya
cinayeti duyduğu için saklanıyorsa? Öyleyse nasıl bulacaktım
onu? Ya o da beni arıyorsa? Arasa bulurdu, telefonumu, evimi,
her şeyimi biliyor... Tabii arayacak fırsatı varsa...
“Belki de haklısınız...” Hayret, gergin kızımız da yumuşamaya
başlamıştı. “Sevgilisi olduğunu sanmıyorum ama belki evine
kapanmış, çalışıyordur... Siz evini biliyorsunuzdur, adresini
verseniz de bir yoklasam...”
Söyleyeyim de tıpkı zavallı Nüzhet gibi onu da boğazlayın değil
mi?
“Ah keşke bilseydim...” diye kıvırdım, “iki yıl önce Beşiktaş’ta
küçük bir dairede oturuyordu. Londra’ya giderken bo- şultmıştı...
Döndükten sonra görüşmediğimiz için şimdi nerede oturduğunu
hiç bilmiyorum.”
Yüzünü ekşitti.
“Hay Allah, nasıl bulacağım bu çocuğu ben?”
“Belki o seni bulur,” dedim yürümek için toparlanırken. "Hep
evde kapalı kalacak hali yok ya...”
Yeşil gözlerini sahte bir keder bürüdü.
“Umarım arar... Yoksa bursa başvuru gününü geçireceğim.”
Eh, madem yalanlara geçmiştik ben de müşfik, babacan
profesöre dönüşüverdim hemen.
“Kaçırmazsın inşallah... Hadi hoşçakal...”
Ama öyle kolay kolay bırakmayacaktı yakamı.
“Sizi ararsa ya da görürseniz...”
İlk adımımı atarken tamamladım sözlerini...
“Merak etme, derhal seni aramasını söylerim.”
Islak kaldırımda hızla uzaklaşırken kaldığı yerden öylece beni
izleyen Sibel’in çekik gözlerinin ağırlığını kaim paltomun altından
bile hissedebiyordum.
“Şahane bir aşk, harcanmış bir hayat demektir”
Akaretler Yokuşu’nun ortalarında, sağ tarafta yer alan Bezm-i
Âlem Valide Sultan Çeşmesi’nin önünde indim taksiden. Fatih
Sultan Mehmed’ten üç yüz küsur yıl sonra yaşayan Sultan
Abdülmecid, hayırsever annesi adına yaptırmıştı bu şanslı
çeşmeyi. Şanslı diyorum çünkü sayısız tarihi çeşme, kadir
kıymet bilmez yöneticilerin elinde yıkılıp giderken bu eser
günümüze kadar gelebilmişti. Dönemin ünlü şairlerinden Ziver’e
yazdırılan kitabedeki sözleri okumak için yaklaştım ama ne
mümkün, çöken akşam, görünmez kılmıştı kabartma yazıları...
“Karanlık ansızın bastırır kışın İstanbul’a,” derdi rahmetli
anneannem, “Uğursuz bir haber gibi.”
Çok sevdiği dedemin ölüm haberini böyle bir kış gecesinde
aldığını yıllar sonra öğrenecektim. Karanlık odasında, her
zamanki gibi pencerenin önünde otururken...
“Yakın, yakın bütün ışıklarını konağın...”
Girdiğim sokakta ışığa gerek yoktu. Henüz lambalar yanmamış
olmasına rağmen karlardan yayılan aydınlık, akşamın
karanlığını seyreltiyor, bastığım yeri görmemi sağlıyordu. Bu
küçük sokağın ucunda, görkemli çitlembik ağacının arkasındaki
bej rengi apartmanda kalıyordu Akın. Üç yıl önce akciğer kanseri
sonucu kaybettiği annesinden miras kalmıştı, binanın ikinci
katındaki minik daire. îlk o zaman gelmiştim, buraya.
Tertipli, düzenli, eski eşyalarla dolu kutu gibi bir evdi. Cenazeden
altı ay sonra, haziran ortası gibi evinde verdiği partiye
davet etmişti asistanım beni. Hangi akla hizmetse kabul etmiştim
çağrısını. Ama daha kapıdan adımımı atar atmaz, anlamıştım
yaptığım yanlışı. Hiç hazzetmediğim elektronik bir
müzik... Vakit o kadar geç olmamasına rağmen sarhoş olduklarından
mı, yoksa başka bir madde çektiklerinden mi, uykudaymış
gibi ortalıkta dolaşan kızlar, erkekler... Ortalıkta dolaşan
dediğime bakmayın, koltukların üzerinde, geniş divanda hatta
ayaküzeri birbirine yakınlaşmış çiftler... Davetlilerin bir kısmı
yabancıydı; Amerikalılar, Almanlar, îspanyollar, uzun boylu,
uzun parmaklı, sürmeli gözlü iki Cezayirli erkek bile vardı. Yine
de çoğunluk Türk’tü ama yabancılardan da bizimkilerden de
kimseyi tanımıyordum. Sahi, niye çağırmıştı bu çocuk beni hiç
de tarzım olmayan bu partiye? Belki halime ucımıştır.
Yalnızlığıma bir son vermek istemiştir. Ama ne ruh olarak, ne de
kültürel olarak yakındım bu insanlara. Yıllar öncesinin
İstanbul’undan bu renkli geceye düşmüş, yıllar öncesinin antika
bir adamı, numunelik bir tarihçi. Tuhaf olan davettekilerin beni
hiç yadırgamamasıydı. O kadar sıra dışı insan vardı ki, ben de
onlardan biri olup çıkmıştım galiba.... Saçındaki jöleler loş ışıkta
bile parıl parıl parıldayan, üzerine siyah bir atletle dar bir kot
pantolon giymiş genç bir oğlan, ağzına kadar dolu bir bardak
uzattı bana. Tabii hemen reddettim. Bilmediğim içkileri asla
içmezdim.
“Bunu içmezsen müziği duyamazsın moruk,” diye fısıldadı
kulağıma. Moruk derken ihtiyar demek istemiyordu, sanırım
ahbap anlamında kullanıyordu bu sözcüğü. Yine de irkildim.
Sesi nemli, yapış yapıştı. Gelirken aldığım şarap, öksüz bir
çocuk gibi öylece kalmıştı kucağımda. O anda gördüm genç kızı;
üzerinde beyaz bir büstiyerle sarı papatya desenleriyle süslü bir
şort vardı, uzun saçları portakal rengindeydi. Kararlılıkla bana
yöneldi. Gülümseyerek, kollarını açtı.
“Merhaba hocam, hoş geldiniz.”
Sesini duymasam hayatta tanıyamazdım; Akm’dı. Karşımda
bir ucube varmış gibi hızla geriye çekildim. Hayal kırıklığına
uğramıştı. Takma kirpiklerin iyice koyulaştırdığı gözleri
kederlendi.
“Niye şaşırdınız hocam?”
O kadar doğal sormuştu ki. Onun homoseksüel olduğunu
biliyordum. Kimseden saklamamıştı ki.
“Bu erkek bedeninin içinde bir kadın var hocam.”
Kolay mesele değil, bizimki gibi genellikle muhafazakâr
insanların bulunduğu bir fakültede, herkesin malumu olsa da
“Ben erkeklerden hoşlanıyorum,” demek kocaman bir yürek
isterdi. Yeri geldiğinde açık fikirli olmakla övünen Tahir Hakkı
bile “Söyle şu Akın’a, kız gibi kırıtmasın,” diye kaç kez uyarmıştı
beni. Halbuki Akın’ın davranışları hiç de kadınca değildi, en
azından o geceyi saymazsak değildi. Evet, ne sesine yapay bir
hava verir, ne yürürken kırıtır, nasılsa öyle davranırdı. Ama
doğru bildiğini savunurken bir aslan gibi cesur kesilirdi. Bir
keresinde bizzat Tahir Hoca’mn yüzüne “Osmanlı sarayındaki
cinselliği bütün boyutlarıyla anlatmazsak tarihimiz eksik kalır,”
demişti. Garip olanı, bizim Hoca’nm, bu açık sözlü öğretim
elemanına cevap verememesiydi. Diyorum ya, eğer Akm bu kadar
zeki, bu kadar çalışkan olmasaydı bizim okulda asla
tutunamazdı. Yine de tutunamadı ya... Homofobi herkesi esir
almış bu ülkede... Herkes derken kendimi dışarıda tutmuyorum.
Baksanıza, evine geldiğim bir talebem bana sarılmak istediğinde,
yanacakmışım gibi geri çekilmiştim. Tamam, belki başında
portakal rengi o kocaman peruk, yüzünde bu ağır makyaj,
üzerinde papatya desenli şu şort olmasa böyle yapmazdım
diyebilirim ama savunmam bile davranışımın kabalığını mazur
gösteremezdi. Benden böyle davranış beklemeyen Akın da takma
kirpiklerinin ardındaki gözlerini hayal kırıklığıyla yüzüme dikerek
sormuştu:
“Niye şaşırdınız hocam?”
Benim cinsel tercihimi bilmiyor muydunuz, demek istiyordu.
Sizden hiçbir şey gizlemedim. Yoksa benden nefret mi
ediyordunuz için için? Yoksa benim gibi, sizin de o kocaman
erkek bedeninizin içinde bir kadın mı yatıyor? Hayır,
homoseksüel değildim; ne gizlisi, ne açığı... Bir keresinde Şaziye,
ben uyurken tırnaklarıma oje sürmüştü. Ne suçum vardı, ne
günahım... Babamın küplere bindiğini hatırlıyorum. O sözcüğü
de ilk o zaman duymuştum. “’Ne bu yahu, ibne mi yapacaksınız
çocuğu?” İbne... Hayır, babamın deyişiyle ibne, Akın’m tanımıyla
gay olmayacaktım. Çünkü şu hantal gövdemin içinde bir kadın
değil, Nüzhet’in söylediği gibi bir çocuk saklıydı. Yeri geldiğinde
öldürmekten çekinmeyen bir çocuk... Neyse Akın’ı o şekilde
görünce sadece bir tereddüt yaşamıştım işte. Zaten toparlanmam
da çok sürmemişti.
“Bir şey yok Akın...” diye elimdeki şarabı ona uzatmıştım. “Ne
kadar renkli bir topluluk...”
Ama sözlerim gözlerindeki burukluğu giderememişti. O zaman
anlamıştım aslında bana ne kadar güvendiğini. Ve o fakültede ne
kadar büyük bir yalnızlık çektiğini. Belki de İstanbul’u bırakıp
gitme fikri ilk o zaman düşmüştü aklına. Hiç belli etmemişti tabii.
“Evet,” diyerek etrafına bakınmıştı. “Arada bir dağıtıyoruz
böyle... Ben de bu gece için böyle travesti gibi giyindim. Öyle
değilim aslında... Burada gördüğünüz insanların hepsi de gay
değil... Ama hepsinin üzerinde baskılar var. Bu gece baskılardan,
sınırlardan, kısıtlamalardan kurtulalım, gerçek kimliğimize
dönelim, dedik... Kim olduğumuzu hatırlama partisi bu hocam...”
Kim olduğumuzu hatırlama partisi... Sahi kimdik biz? Orta
Asya steplerinden gelip, bu toprakların uygarlıklar kurmuş
halklarıyla karışarak yeni bir imparatorluk kurmuş bir milletin
kendini kaybetmiş çocukları... Kendini kaybetmiş... Şu
kaybettiğimiz kendimiz neydi acaba? Irkımız mı? Dinimiz mi?
Onurumuz mu? Aklımız mı? Hafızamız mı? Toplumsal psikojenik
füg... Bir toplumun geçici olarak hafıza kaybı... Geçici
olduğundan pek emin değildim ama bir hafıza kaybımız olduğu
muhakkaktı. Çünkü her gelen hükümdar, her gelen iktidar,
tarihi kendi çıkarma göre yeniden yazdırıyordu. Çıkarlara göre
yazılan tarihin gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktu. Aslında gerçeği
hatırlamak için toplum olarak, Akmlar’m düzenlediği böylesi
toplantılara ihtiyacımız vardı: “Kim olduğumuzu hatırlama
partisi.” Elbette sadece cinsel kimliğimizle ilgili bir toplantı değil.
Elbette bu bir eğlence partisi de olmayacaktı. Üstelik sadece
toplantı şeklinde de gerçekleş- meyebilirdi. Ama bize kim
olduğumuzu hatırlatacak böylesi faaliyetler şarttı. Dinsel ve
ulusal bayramlarımızın yanına bir de kimlik bayramları
eklemeliydik... Kim neye inanacaksa inanmalıydı, kim hangi dili
istiyorsa konuşmalıydı, kim hangi elbiseyi giymek istiyorsa
giymeliydi, kim ne yemek istiyorsa yemeli, ne içmek istiyorsa
içmeliydi... Herkes kendisi gibi olmalıydı... Kendisi gibi olmak ne
demekse?
Hiç değilse böyle partilerde olsun, kendisi gibi olmayı başaran
Akın, o gece uzattığım şarap şişesini alıp, mutfağın yolunu
tutmuştu. İşte o geceden sonra ilk kez geliyordum bu
eve. Çok da geniş olmayan merdivenleri tırmanarak ikinci kattaki
dairenin kapışma geldiğimde nefes nefese kalmıştım. “Şu kalbine
bir baktır,” diyen Şaziye’nin sesini duyar gibi oldum apartman
boşluğunda. Benim için kaygılanan teyze kızının uyaran sesini
kovarak, dokundum kapının ziline. Ne bir hareket, ne bir tıkırtı...
Bir daha... Daha ısrarlı... Bir daha... Hayır, kimse kapıyı
açmayacaktı. Akın evde yoktu, Sibel haklı mıydı yoksa? Çocuğun
başına bir iş mi gelmişti? Son bir kez daha bastım zile. Bir ses
duyar gibi oldum, hayır, içeriden değil, arkadan. Başımı
çevirince, aralanan kapının ardından yaşlı bir kadının solgun
yüzü göründü. Bir şeyler söyledi, sesi o kadar cılızdı ki
duyamadım. Yaklaşmak istedim, fark edince aralık kapıyı
kapatmaya kalktı.
“Lütfen... Ben Akın’ın hocasıyım... Üniversiteden... Dünden
beri haber alamıyoruz Akm’dan...”
Aralıktan süzüyordu iri yarı gövdemi. înansm mı, inanmasın
mı bir türlü karar veremiyordu.
“Lütfen kapatmayın...” diye üsteledim sesimi olabildiğince
yumuşatarak. “Kötü bir amacım yok... Bedia Hanım öldüğünde
de gelmiştim. Belki cenazede görüşmüş bile olabiliriz.” Aslında
kadını hatırlamıyordum ama Akın için kaygılandığına göre, iyi bir
komşu olmalıydı.
“Evet...” Balmumu rengindeki derisinin altında, dar alnını
aşağıya doğru ikiye bölen mavi bir damar usulca kıpırdandı. “Siz
şu profesörsünüz... Fakültede Akm’a arka çıkan adam.” Fil
hafızası diye buna derlerdi işte. Ben dün gece işlediğim cinayeti
bile hatırlamazken yaşı en az seksen olan bu teyze- cik kolayca
çıkarmıştı üç yıl önce gördüğü adamı.
“Evet, evet siz o profesörsünüz... Bedia minnetle bahsederdi
sizden... Adınız da... Muvaffak...”
“Müştak,” diye düzelttim. “Müştak Serhazin...”
“Evet, Serhazin... O zaman da şaşırmıştım. Kusura bakmayın
ama tuhaf bir soyisminiz var Muvaffak Bey.”
Muvaffak... Takılmıştı. Müdahale etmedim; bu kadar kusur
kadı kızında da olurdu. Ama hayatta bana yakıştırılacak son
isim Muvaffak olmalıydı. Neyi başarmıştım ki şunca yıllık
ömrümde? Mesut bir aile mi kurabilmiştim? Mükemmel bir
kariyer mi yapmıştım? îyi dostlarım mı olmuştu? Şahane bir aşk
mı yaşamıştım? Yok kendime haksızlık etmeyeyim, evet, şahane
bir aşk yaşamıştım... Hangi insan evladı yirmi bir yıl
bir kadını bekler? Mesleğini, dostlarını, ailesini, gençliğini,
heyecanlarını, umutlarını askıya alıp... Hem de hiçbir açıklama
yapmadan çekip giden bir kadın için... Üstelik hiçbir umut ışığı
yokken... Evet, şahane bir aşk yaşamıştım. Çünkü şahane bir
aşk, harcanmış bir hayat demektir... Çünkü gerçek aşk, acımasız
bir sarmaşık gibidir. Nasıl ki sarmaşıklar sarıldıkları kocaman
ağaçlar dahil etraftaki bütün bitkileri boğar, öldürürse aşk da
kendisinden başka hiçbir duygunun yaşamasına izin vermez.
Aşkta başarının, mutluluğun ve ahlakın yeri yoktur. Sadece acı
ve güzellik... Gitgide tümüyle acıya dönüşecek bir güzellik. O
sebepten final genellikle trajiktir... Ben de bu kurala uymuştum
işte. Bu şahane aşkı kendi doğasına uygun muhteşem bir finalle
mühürlemiştim: Kanla... Hayır, orası henüz belli değil. Belki de
eski sevgilimi ben değil, Tahir Hakkı ve genç çetesi... O sebepten
burada değil miydim zaten. Onu öldürenlerin, eski asistanımı da
ortadan kaldırıp kaldırmadıklarını anlamak için... Dur, dur o
kadar hızlanma, daha Akm’a ne olduğunu bilmiyoruz...
“Valla Muvaffak Bey,” diye aklmdakileri aktarmayı sürdü-
rüyordu yaşlı kadın. “Rahmetli Bedia’nın çok hayır duasını
aldınız... Akm’a sahip çıkmışsınız üniversitede...”
Öyle yaptığımı hiç sanmıyordum. Gözleri yükseklerde
araştırma görevlilerinin hiçbiri, benim gibi isteği tükenmiş, işe
yaramaz bir profesörle çalışmak istemeyince bambaşka
nedenlerle de olsa benim gibi istenmeyenler listesinde olan Akın’ı
yanıma almak zorunda kalmıştım. Çünkü yapılması gereken bazı
kırtasiye işleri vardı. Son derece titiz bir çocuk olan Akın bu işler
için biçilmiş kaftandı. Olan biten işte buydu. Tamam, tamam,
hadi, kendime de haksızlık etmeyeyim, anlayışlı da davranmıştım
çocuğa... Onun homoseksüel ya da heteroseksüel olması
umurumda bile değildi. Sanırım biraz da sevmiştim Akm’ı...
“Çok takdir ederdi sizi Bedia...” Kül rengi halkalarla kaplanmış
kestane rengi gözleri nemlendi. “Zavallı, çok endişeliydi
oğlu için...” Kapıyı iyice açmıştı artık. Hakkımdaki bütün
kuşkuları silinmiş olmalıydı. “Kim endişelenmez ki? Ah,
biliyorsunuz Akın’m durumunu... Erkek desen erkek değil, kız
desen kız değil. Allah kimsenin başına vermesin... Ne yapacağını
bilemiyordu kadıncağız.” Bir an baltayı taşa vurmuş olacağını
düşünmüş olmalı ki, yine kuşku bulutlarıyla kap-
landı gözleri. “Benim çocuğum olmamıştı. Hep üzülürdüm
bunun için ama Akın’m halini görünce... Sizce de kötü bir şey
değil mi Muvaffak Bey... Yani insan ya erkektir, ya da kadın...
İkisinin arası bir şey olur mu?”
Akm’a yakın davranıyordum ya... Acaba ben de onlar gibi
olabilir miydim?
“Olmaz,” diyerek kadım rahatlattıktan sonra sadede gelmek
istedim. “Dünden beri Akın telefonunu açmıyor. Yarım saat önce
aradım, yine cevap vermedi. Evde de yok galiba. Bugün onu
gördünüz mü?”
Endişeli bir ifade belirdi yüzünde.
“Dün akşam büyük bir kavga oldu. Çığlıklar, patırtı gürültü...”
Eyvah, Sibel’in kaygıları haklıydı galiba?
“Kim kavga etti, Akın mı?”
“Bilmiyorum ki... Seçemedim. Aslında bizim duvarlar çok
ince... Komşunuz öksürse duyarsınız... Ama kulaklarım artık iyi
işitmiyor. Hepsini duyamadım tabii... Önce Teoman Bey’le
tartışıyorlar zannettim.”
“Teoman kim?”
Hayretler içinde kalmıştı.
“Tanımıyor musunuz?”
“Yok, tanımıyorum...” Şaşkınlığı geçmedi, açıklamak zorunda
kaldım. “Kaç zamandır görmüyordum Akın’ı. Şu Teoman
üniversitede mi çalışıyormuş?”
Çocuklara özgü bir hevesle anlatmaya başladı.
“Yok canım, çoktan bitirmiş üniversiteyi... Mimarlık yapıyor.
Evleri mi ne dekore ediyormuş... îç mimar diyorlar ya...
Beşiktaş’ta yazıhanesi varmış... Allah günah yazmasın, kimse
hakkında kötü konuşmam ama Teoman da Akın gibiymiş... Yani
şey işte...” Sanki birden karşımızda Akm belirecekmiş gibi
tedirginlik içinde karşı dairenin kapısına baktı. Ama kapının
açılmak gibi bir niyeti olmadığım görünce sesini biraz kısarak da
olsa ballandırarak anlatmaya devam etti. “Bunlar evlendi, tövbe
tövbe karı koca hayatı yaşıyorlar sandım... Üst kattaki Aliye
Hanım, yok komşu dedi, bunun ikisi de aynı cins... Yani ikisi de
kadın gibiymiş... Teoman ev arkadaşıymış... Daha doğrusu
kiracısı... Akın, yurtdışma gidince gelmişti zaten bu Teoman...”
Anlattıkça konuyu dağıtıyordu.
“Yani kavga ettiği kişi Teoman değil miydi?”
Sözünü kestiğim için canı sıkılmış gibi duraksadı, eyvah artık
konuşmayacak diye geçiriyordum ki, yeniden başladı söze.
“Değildi... Teoman’la hiç kavga etmezlerdi ki. Ben de bir
kötülüğünü görmedim. Hatta bana şu keten perdelerden hediye
etti. Hani yukarıdan aşağıya iniyor. Mutfak pencerelerim için...
Evet, Akın arada bir kahvaltıya gelir bana... Bir defasında
Teoman’ı da getirdi. Biraz kibirli görünüyordu ama...” Yine
kaçırmıştı ipin ucunu, yine lafını bölmek zorunda kaldım.
“Peki dün akşam bir kavga olduğundan emin misiniz?” Bu
kez hiç tereddüt etmedi.
“Eminim, bağrış çağrış, içeride bir şeyler kırıldı. Hiç böyle
patırtı gürültü yapmazlardı... Bence Teoman değildi içerideki
adam. Sesi tanıdık gelmiyordu.”
Merakla atıldım.
“Ne söylediğini duyabildiniz mi?”
“Yok duyamadım, çok gürültü vardı...”
“Başka kimse yok muydu? Yani o sesin sahibinden başka?”
“Akın vardı... Ne söylediğini çıkaramasam da Akm’m sesini
tanırım.” Heyecanlanmıştı yaşlı kadın, dün geceyi yeniden
yaşamaya başlamıştı. “Öteki adam öfkeliydi. Öfkelendikçe daha
da boğuklaşıyor, iyice anlaşılmaz oluyordu söyledikleri...”
“Sonra ne oldu?”
“Sonra sesler kesildi. Kavga, gürültü bitti. Aniden... Birdenbire
bir sessizlik... Tıpkı mezar gibi...” Sustu; yaklaşan ölüm mü
akima gelmişti ne? “Allah kimseye kabir azabı vermesin,” diye
kovdu akima üşüşen uğursuz düşünceleri. “Evet, ne diyordum...”
“Sessizlik...”
“Tabii, sessizlik... Çıt çıkmıyordu yan taraftan... Ne kadar
zaman geçti bilmiyorum. Uyumak için yatağa girmiştim ki...”
Derisi kırış kırış olmuş eliyle karşı daireyi gösterdi. “Birden kapı
kapandı. Çok sert değil... Hani evden çıktığını kimsenin
duymasını istemezsin ya... Öyle dikkatlice... Ama kapı ağırdı...
Rahmetli Rafet yaptırmıştı kapıyı... Rafet, benim eşim... Kaptandı
şehir hatları vapurunda... Dört yıl önce kaybettik... Bedia’nın
kocası Nafiz Bey çok daha evvel göçmüştü ebediyete. îyi
arkadaştık, komşu değil, kardeştik, kardeş... Nerde
öyle insanlar şimdi? Nafiz Bey’den sonra bizim Rafet yardım
ederdi Bedia’ya... Bu kapıları da Rafet yaptırmıştı. İkisi bir örnek...
Çok sağlam bunlar demişti, kale kapısı gibi... Zamanla
biraz şiştiler tabii, ahşap ne de olsa... Ne yaparsan yap, kapanırken
gürültü çıkarıyorlar, işte dün gece de o sesi duydum.
Onun üzerine kulak kesildim. Biri koridor boyunca yürüdü. Zor
işitiliyordu ayak sesleri... Dedim ya evden çıktığım kimsenin
bilmesini istemiyordu.”
Fırsatı kaçırmış olduğumuzu tahmin etmeme rağmen sormadan
edemedim.
“Merak edip bakmadınız mı pencereden? Hani evden çıkan
kimmiş diye...”
“Merak etmem mi? Ama bakamadım. Ah Muvaffak Bey, siz
bana göre gençsiniz... Yaşlılıkta iki adım atmaya bile üşeniyor
insan. Bir metre yürüsem nefes nefese kalıyorum. Yatağım da
pencereye uzak, gözüme geldi kalkamadım.”
“Ya sonra? Sonra eve giren çıkan olmadı mı?”
Kansız dudağı hafifçe sarktı. Aralık kalan ağzından bir bebeğinki
gibi minicik kalmış dişleri göründü.
“Olmadı... Ya da ben duymadım. Söyledim ya artık iyi işitemiyorum...
Bazen sesleri birbirine karıştırıyorum.”
Benim de korktuğum buydu; eksik ya da yanlış bir şeyler
söylemiş olması. Israrla sordum:
“Daha sonra, mesela bu sabah kimse girip çıkmadı mı? Akın
ya da Teoman ya da başka biri...”
înce telli ak saçlarını, tıpkı Nüzhet gibi başının arkasında
topladığı küçük başını hafifçe salladı...
“Yok... Belki Akın çıkmıştır da ben duymamışımdır.”
Ya çıkmadıysa, ya gerçekten de düşündüğüm gibiyse... Tahir
Hakkı ve şürekası... Ya da hiç tahmin etmediğim başka biri, tıpkı
Nüzhet’i boğazladığı gibi, Akın’ı da... Eski asistanımın boynuna
saplanmış bir mektup açacağı... Sapında da Fatih Sultan
Mehmed’in tuğrası... Hayır, işte bu mümkün değildi çünkü
cinayet aletini Marmara’nın karanlık sularına gömmüştüm. Neler
saçmalıyordum ben böyle... Omuz başımdan fısıldadı babam:
“Sadede gel, sadede...”
“Şu Teoman Bey ne zaman gelir?”
Feri kaçmış gözlerini umutsuzca kırptı.
“Vakit akşam, artık gelmesi lazım... Tabii başka bir yere
uğramayacaksa... Gençler eve kapanmayı sevmiyor...”
“Telefonu var mı sizde?”
Çelimsiz kollarını usulca yana açtı.
“Bende yok, ama Ahmet Efendi’de vardır... Bodrum katta
bulursunuz onu... Apartmanın kapıcısı...”
Birden kendimi bir polisiye filmin dedektifi gibi hissettim.
Farkına varmadan birini sorgulamıştım. “Bu çocukta bir dedektif
havası var.” Elbette kimse böyle bir cümle kurmamıştı. Ama
babamın benden böyle övgüyle bahsetmesini isterdim doğrusu...
Etmezdi ki... “Yine yanlış yapıyorsun Müştak. Kadına sorman
gereken ilk soru, dün Akm’ın eve girdiğini duyup duymadığı
olmalıydı. Duyduysa yalnız mıydı yoksa biri var mıydı, önce
bunu öğrenmeliydin.” Aynen böyle derdi babam. Bir kez daha
kendisinin ne kadar bilgili, düşünceli hatta zeki olduğunu,
benimse yaptığım hiçbir işi doğru dürüst beceremediğimi
göstererek. Ama haklıydı, derhal emrini yerine getirdim.
“Peki dün, o kavgadan önce, Akın’m eve ne zaman geldiğini
hatırlıyor musunuz?”
Zaten kırış kırış olmuş aim biraz daha buruştu. Hayır, diyeceğini
zannetim, yüzü ışıldadı.
“Şu diziden önce... Hani taksi durağını anlatan bir televizyon
dizisi var ya... Taksicilerin başına gelen gülünç olayları
anlatıyor... işte o dizi başlamadan hemen önce geldi eve... Saat
beş gibi...”
“Fark edebildiniz mi? Yalnız mıydı?”
“Galiba biri vardı yanında... Evet, evet biriyle konuşuyordu
ama kim derseniz bilmiyorum.”
Sesi iyice cılızlaşmıştı; yardım edemediği için kendisini
suçluyor gibiydi, içime dokundu hali. Elimi uzattım. “Teşekkür
ederim... Çok yardımcı oldunuz...”
Eli buz gibi soğuktu, belli belirsiz sıktı parmaklarımı. “Ben de
çok merak ettim şimdi... Başına bir şey gelmemiş olsa bari
çocuğun...”
“Merak etmeyin,” dedim güvenli bir gülümsemeyle. “Bir şey
öğrenirsem size de bildiririm...”
İnanmıyormuş gibi baktı yüzüme, ama ben alt kata ininceye
kadar da kapatmadı, ölmüş kocasından yadigâr kalan o ağır,
ahşap kapının kanadım.
“Kanla kutsanmış bir aziz gibi”
Teoman elindeki küçük anahtarı, kapıdaki eski kilidin içinde
çevirirken o sinir bozucu sükûnetini hâlâ koruyordu. Akın’m
aksine oldukça kiloluydu ama sandığımdan daha gençti; ancak
otuzlarında filan... îri başını, el örmesi, lila rengi bir bereyle
örtmüştü, aynı renkte bir atkı, beyaz kürklü anorağının üzerinde
kaim boynunu süslüyordu. Apartman kapısından içeriye
akşamın soğuğuyla karışmış baharlı, hoş bir kokuyla girmişti.
Beni bekler halde görünce modası geçmiş giysiler içindeki iri yarı
bedenimi tepeden tırnağa şöyle bir süzmüş, “Müştak Bey
olmalısınız,” demişti asabi bir tavırla. “Fotoğraflarınızı
görmüştüm... Akın bahsetmişti sizden.” Hepsi bu. Oysa telefonda
Nüzhet’in öldürüldüğünü, Akm’ın da tehlikede olabileceğini
söylemiştim. Böyle bir durumda, aynı daireyi paylaştığı
arkadaşını merak etmez miydi insan? Üstelik yaşlı kadın ikisinin
iyi ahbap olduğunu ima etmişti. Belki de bürosunu ters bir
vakitte kapattırmıştım, belki Akın’ın başına bir iş gelmesini
mümkün görmüyor, pim- pirikli bir profesörün anlamsız
kaygıları yüzünden akşamki planlarını değiştirmek zorunda
kaldığından içerliyordu bana. Ablak yüzünü dönüp tombul
bedeniyle, önüm sıra adeta yuvarlanarak merdivenlere
yönelirken “Dün gece ben gelmemiştim eve,” diye söylendi
sadece. “Akın’ın ne yaptığını da bilmiyorum.”
Yani ev arkadaşımın dadısı değilim demek istiyordu. O böyle
kaygısız davranınca, kuşkuya düştüm. Yoksa abartıyor
muydum? Akın’ın telefona cevap vermemesi, Nüzhet’in ölü-
münün ardından kimseyi aramaması, evinde bir arkadaşıyla ağız
dalaşma girmiş olması, başına kötü bir iş geldiğini kanıtlamazdı
ki. Belki tam da bu toraman iç mimarın düşündüğü
gibi bir yerlerde hayatın tadını çıkarmakla meşguldü. Belki de
yaşlı teyzenin duyduğu o kapanan kapının gürültüsü, Akın’m
evden çıktığını haber veriyordu. Sibel adındaki o sinsi kızın,
aklımı karıştırmasına izin vererek büyük bir hata mı yapmıştım?
İstanbul’a ansızın çöken karanlık gibi birden aklıma üşüşen
başka bir ihtimal, tedirginlik içinde titrememe yol açtı. Ya Sibel
ve arkadaşları beni izledilerse... Ya bütün bunlar Akın’ın evini
tespit etmek amacıyla düzenlenmiş bir oyunsa? Aptal gibi Sultan
Ahmet Meydanı’ndan bir taksiye atlayıp Akaretler’e gelmiştim.
Onlar da peşime düşerek... Olabilir miydi? Niye olmasın? Akın’ı
bulmak istemiyorlar mıydı? Eğer öyle bir niyetleri olsaydı,
üniversitedeki kayıtlardan çıkarırlardı. Hayır, bulamazlardı; Akm
asker kaçağı olduğu için gerçek adresini vermemişti okula... Çok
daha sonra homoseksüel olduğunu kanıtlayan o iğrenç fotoğrafı
askerlik şubesine teslim ederek kurtulmuştu bu
yükümlülüğünden...
“Çok utanç vericiydi hocam... îlişki sırasında çekilmiş fotoğraf
istiyorlar. Bildiğiniz rezillik... Ama başka çarem yoktu. Askerde,
o aç erkek kalabalığı içinde çok daha kötüsü gelebilirdi başıma.”
Evet, Akın’m okulda adresi yoktu. O sebepten sordu ya çocuğun
evini o yeşil gözlü şeytan... Şeytan mı? Hakikaten o kadar
kötü biri mi bu kız? Yok yahu, asıl şimdi abartıyorum galiba...
Bilmiyorum... Sahiden bilmiyorum. Kafam öyle karışık ki... Belki
de abartmıyorum... Eğer öyleyse Akın’a gideceğimi nasıl tahmin
ettiler? Bu konuda en ufak bir imada bile bulunmadım. Ama
epeyce kurcalamıştım meseleyi... Hayır, asıl Sibel kurcalamıştı.
Nüzhet’in projesini biliyor muydum, bilmiyor muydum? Mesele
buydu. Sanırım artık bilmediğimi anlamışlardı.
Pek de konuşkan olmayan Teoman’la merdivenleri tırmanıp
dairenin bulunduğu kata gelinceye, cebinden anahtarı çıkarıp,
kilide sokuncaya kadar bu düşüncelerle yedim durdum kendimi.
Anahtarı ilk çevirişinde, tık diye bir ses çıktı,
kolayca açılmıştı kapı. Ağır kanlı iç mimar, içeri girmeden önce
“Gördünüz mü, boşuna velveleye verdiniz ortalığı,” der gibi
omuzunun üzerinden tatsız bir bakış fırlattı bana. Ama bu ısıran
bakış bile kâfi gelmemiş olacak ki, “Akm evde olsaydı, zincirini
takardı kapının arkasına,” demeyi de ihmal etmedi. “Her gece...”
Cımbızla biçim verilmeye çalışılmış incecik tüylerden oluşan
kaşlarını kaldırdı. “Evet her gece, hiç üşenmeden kalkar, kapı
zincirli mi, değil mi diye bakar.”
Eksik mantık yürütüyordu.
“Özür dilerim ama Teoman Bey,” dedim olabildiğince kibar
olmaya çalışarak. “Tam da bu sebepten, kapıyı kilitlemiş olması
gerekmez mi? Bakm anahtarı tek çevirişinizde açıldı kilit.”
Pek etkilenmedi sözlerimden.
“Acelesi vardır, bazen çekip çıkıyordu kapıyı.”
Uzatmak istemedim.
“Umarım öyledir. Size zahmet verdiğimi biliyorum ama inanın
çok merak ettim Akm’ı... Hâlâ da kaygı içindeyim... Yaklaşık
yirmi dört saattir haber alamadık. Nerede bu çocuk?”
Sanki konuşmamışım gibi, sanki orada yokmuşum gibi aynı
sinirli tavırla anahtarı hızla anorağının cebine attı. Yüzüme
bakmaya bile tenezzül etmeden, sıkıntıyla iç geçirdikten sonra
iki eliyle güçlü bir şekilde itti kapıyı.
“Eşek ölüsü gibi de ağır. Hangi salak yaptırmışsa bu kapıyı...”
Hangi salak? O kadar çok salak vardı ki etrafında... Onu yazıhanesinden
çağırtanlar, komşudan gelen sesleri kavga zanneden
bunaklar, bu kapıyı böyle lenduha gibi yaptıranlar...
Karşı dairedeki teyzeciğin, geldiğimizi işitip, kapıya çıkmamasına
o kadar sevindim ki... Ölü kocasına salak diyen bu
kaba herifi duyması kim bilir nasıl üzerdi kadıncağızı?
Kapı yarı yarıya açılınca huysuz iç mimar geri çekildi, sağ
elini zarif ama gergin bir şekilde öne uzattı.
“Buyrun Müştak Bey,” dedi gayet ciddi, adeta azarlayan bir
ses tonuyla. “îşte açtım... Buyurun arayın Akın’ı?”
Nasıl da küçümsüyor, nasıl da hakir görüyordu beni. Bir ara
suçluluk duygusunu filan unutup şunun suratının ortasına...
Yapamayacağımı bildiğim için derhal bastırdım içimden yükselen
bu anlamsız isteği.
“Teşekkür ederim, sizi yordum ama...”
Artık dayanamadı, alev alev yanan gözlerini yüzüme dikerek,
“Evet, aslında yordunuz... Daha da önemlisi bir randevumu
kaçırmama neden oldunuz... Büyük bir otelin temsilcileriyle
görüşecektim. Anlıyor musunuz, bütün otelin dekorasyonunu
bize vereceklerdi... ”
Birden sustu... Kulak kesildi. Yüzünde endişeye benzer bir
ifade belirdi. Ne olmuştu şimdi buna? Koyun gibi iri gözlerini
bana çevirdi. Az önceki afra tafrasından eser kalmamıştı, işaret
parmağıyla içerisini gösterdi.
“Duydunuz mu?”
“Neyi duydum mu?”
Kulağını kapının aralığına yaklaştırdı.
“Dinleyin... Bakın... Bakın biri inliyor galiba.”
Haklı çıkmanın gururunu yaşayacak halde değildim, dikkatle
içeriyi dinlemeye başladım.
Ben de bir ses duyar gibi oldum. Ama inilti öyle cılızdı ki,
emin olamadım. Belki de bu kendini beğenmiş adamın kaprisleri
olmasa, evet, biri inliyor derdim hemen. Fakat şerrinden
korktuğum için “Emin olamadım,” dedim bakışlarımı kaçırarak.
“En iyisi girip bakalım.”
Sözlerim Teoman’ı iyice yıktı.
“Yani Akın... Akın’ı...”
Kaim kafasına dank etmişti nihayet ama yalvaran bir ifade
belirdi ürkek gözlerinde.
“Ben... Ben içeri girmesem.... Yani... Ben kan görmekten
korkarım da.”
Aslına bakarsanız ben de pek meraklı değildim kan görmeye,
üstelik bir gün arayla iki ceset... Dur, dur, daha Akm’ın öldüğü
bile belli değil... Onca yaşananlardan sonra insan ister istemez
karamsar oluyor. Halbuki inlediğine göre Akın hâlâ yaşıyor
demekti. Ama böyle kapı önünde biraz daha beklersek... Bu kez
ben ittim bütün gücümle aralık kapıyı; sahiden de eşek ölüsü
kadar ağırdı.
“Siz burada bekleyin,” dedim içeri adım atmadan önce. “Ben
bakarım... Ama sakın bir yerlere kaybolmayın, size ihtiyacım
olabilir...”
“Tamam... Tamam... İsterseniz polise haber vereyim...”
Başkomiser Nevzat mı? Daha değil, önce ben öğrenmeliydim
neler olduğunu...
“Hayır, emin olalım da öyle... Bir de polislerle başımız belaya
girmesin durduk yere...”
“Oldu, siz nasıl isterseniz...”
Ne kadar da inceymiş bizim kapris kraliçesinin sesi, ne kadar
da titrek... Onu korkusuyla başbaşa bırakıp aralık kapıdan içeri
girmek üzereyken, karşı kapının açıldığını gördüm. Yaşlı kadının
kaygılı bakışlarıyla karşılaşmamak için daldım Akın’m dairesine.
Geniş bir salon... Oysa bir sofa bekliyordum. Hayır, sofa
Nüzhet’in evindeydi. Birkaç adım attım, ayağım yumuşak bir
zemine dokundu, sanırım yerde kalın tüylü bir halı vardı. Işıklar
kapalı olmasına rağmen bir yerlerden yayılan aydınlık, tam
olarak seçilemese de geniş koltukların çevrelediği cam sehpayı,
pencere önündeki küçük masayı, iskemleleri, duvarı yarı yarıya
kaplayan kütüphaneyi görünür kılıyor, rahatça yürümemi
sağlıyordu, ama bu yeterli değildi.
“Işık... Düğmeler nerde?” diye seslendim kapıdaki Teoman’a...
îç mimardan önce, bir inilti cevap verdi. Eskisinden daha güçlü
bir inilti. Evet, yanılmamıştık, kesinlikle biri vardı içeride. Ses
koridordan geliyordu, oraya yönelirken, “Kapının yanında,” diyen
Teoman’ın telaşlı açıklamasını duydum. “Düğmeler, telefon
sehpasının dayandığı duvarda...”
Sırtımın hizasmdaydılar, dokundum. Evin içi pembe bir ışıkla
aydınlanırken inilti daha da güçlü çıktı.
Yaralı, içeri girdiğimi anlamış olmalıydı. Derhal koridora
yöneldim. Akın mıydı bu sesin sahibi? Başka kim olacak? işte o
anda gördüm yerde yatan bedeni. Işıkları hâlâ yanan odanın
kapısında, sağ yanma yıkılmıştı. Başı ve omuzları koridorun
üstündeydi, göremiyordum ama bedeninin geri kalanı odanın
içinde olmalıydı. O kadar hareketsizdi ki, son iniltiyi de
çıkardıktan sonra öldü diye düşündüm. Ürktüm, yaklaşamadım.
Sanki halimi anlamış da cesaretlendirmek ister gibi inledi yine.
“Ihhh...”
Hemen yaklaşmak, yanındayım demek istedim, ama gö-
receğim manzaranın korkunçluğu beni ürkütüyordu. Geçen her
saniyenin önemini kavramama rağmen, yaralının yanına gidecek
cesareti kendimde bulamadım. Bir an büyük bir boşluk belirdi
içimde. Kapkaranlık, anlamsız, sınırsız bir boşluk... Bu dar
koridor, yerde yatan eski asistanım, kapıda
bekleyen iç mimar, hepsi, her şey anlamsız geldi. Bu yarı
aydınlık ev bütün eşyalarıyla hafakan gibi çöktü üzerime...
Hepsini, her şeyi boş verip kaçmak istedim. Tıpkı Nüzhet’in
dairesinden tüymek istediğim gibi...
“Tabii, sıkıya geldi mi sıvışır Müştak.”
Haklıydı teyzem, cesur biri değildim ama eski sevgilimin
evinden sıvışamadığım gibi buradan da kaçamayacaktım. Sadece
vicdanım izin vermediği için değil, şu anda çıkıp gitsem bile
bu beladan kurtulamayacağımı bildiğimden... Nüzhet gibi
Akın’m da hiçbir zaman peşimi bırakmayacağını bildiğim için...
Üstelik eski sevgilimi bulduğumda çoktan ölmüştü, oysa eski
asistanım hâlâ yaşıyordu. Ve şu anda benden başka kimse ona
yardım edemezdi. Tedirginliğimi bastırıp koridor boyunca
ilerlemeye başladım.
“Ahhh...”
Güçlükle çıkıyordu sesi... Adımlarımı hızlandırdım. Birkaç
adım sonra, yüzünü hâlâ tam olarak seçemesem de yerdeki
kişinin Akın olduğundan emindim... O kuzguni, kıvırcık saçları
nerede olsa tanırdım.
“Akm... Akın!” diye seslendim, “iyi misin?”
Gerektiğinden yüksek çıkmıştı sesim. Aslında, eski asistanıma
değil kendime cesaret veriyordum. O kadar da korkunç
değil, bak hâlâ canlı... Ama sadece inilti çıkarabiliyordu.
“Ahhh...”
“Tamam Akm,” diye yaklaştım. “Tamam evladım, iyileşeceksin...”
Önce keskin bir koku çarptı burnuma... Pas gibi ama değil,
tanıdık, tuhaf bir koku... Yerdeki koyulaşmış sıvıyı görünceye
kadar anlayamadım ne olduğunu. Başım koyduğu yer
kıpkırmızıydı. “Kanla kutsanmış bir aziz gibi...” Nerede okumuştum
ben bu cümleyi? Dostoyevski’nin romanlarında mı?
“Hayır,” diye itiraz etti Nüzhet. “Dostoyevski böyle kötü
cümleler kurmaz. Ama cinayetleri büyük bir zevkle anlatır.
Sanki o insanları kendi öldürmüş gibi... Ee bol miktarda kan da
olur tabii... Raskolnikov elindeki baltayı yaşlı kadının başına
indirdikçe...”
Eminim bu kadarı Dostoyevski’nin romanlarında bile yoktu.
Nüzhet’in cesedinin bulunduğu odada bile... Bu kadar kan yok
muydu? Belki kuruduğu için... Belki paniklediğim
için görmemişimdir. Neyse, eski sevgilime artık hiçbir faydam
dokunmazdı, ama eski asistanımı kurtarabilirdim.
Kanlar içindeki Akın’ı kaygıyla inceledim. Konuşmaya çalışıyordu
gûya, ağzını her açtığında köpüklü bir kırmızılık
yayılıyordu dudaklarının arasından çıplak zemine... Çıplak olan
sadece zemin değildi, eski asistanımın üzerinde de hiç giysi
yoktu. Dizleri karnına çekiliydi, üşüdüğü için mi, bir tür
savunma refleksi olarak mı bilinmez, cenin vaziyeti almaya
çalışmıştı.
“Ana karnından çıkarken yaşanan zorluk, ceninin bir bebeğe
dönüşmesi, stresle mücadele, yaşamın zorluklarına karşı ilk
direniş...”
Daha fazla konuşturmadım Şaziye’yi- Evet, Akm’a bakı-
yordum... Evet cenin vaziyeti almaya çalışmıştı, ama onu da
tam olarak başaramamıştı. Sağ eli kırık bir dal gibi bedeninin
altında kalmıştı. Karnında, sırtında, bizim tombul iç mimarın
atkısının renginden daha koyu lekeler vardı. Ve yerdeki kan,
odanın içlerine, ta yatağın ucuna kadar uzanıyordu. Yatağın
etrafındaki kırmızılık koyulaşmış, neredeyse siyaha dönmüştü.
Şiltenin altındaki ahşap mobilyada da kurumuş kan lekeleri
göze çarpıyordu. Onu dövmeye yatakta başlamış olmalılardı.
Belki de öldü diye bırakmışlardı. Ama sandıklarından daha
güçlü çıkmıştı Akm, narin bedeni dayanmış, son bir gayret
kapıya ulaşmak istemişti. Hayatta kalmak için elinden geleni
yapmıştı çocuk. Peki ben ne yapacaktım şimdi? Yine bir
çaresizlik dalgası... Yerde çırılçıplak yatan asistanım kadar
zavallı hissettim kendimi. Başım döndü, bedenimden ter
boşandı. Yoksa yine mi o kriz?
Hayır, kendimi bırakamazdım. Hayır, şimdi değil... Bu çocuğun
bana ihtiyacı vardı...
“Ahhh...”
Akm’ın iniltisi bir kez daha cesaretlendirdi beni diyemeyeceğim
ama hiç değilse kendime getirdi. Derin bir nefes alıp,
yanma çömelmek istedim. Beni görürse kendini daha iyi hissederdi.
Boynunu kıpırdatamadığı için, evin içinde dolaşan bu
adamın kim olduğunu hâlâ anlayamamıştı. Evet, beni görse iyi
olacaktı; çömelirken ayağım bir nesneye çarptı. Çarptığım alet,
küçük bir tıkırtı çıkartarak, yatak odasına doğru kaydı: Bu bir
bıçaktı. Mektup açacağı değil, kara saplı bir bıçak. Mutfakta
kullandıklarımızdan, basit bir ekmek bıçağı.
“Ahhh...”
Sonunda görmüştü beni ama tanıyamamıştı, şoka girmiş
olmalıydı. Sol elini kıpırdatmaya çalıştı, bunu da beceremedi.
“Ahhh...”
inledikçe ağzından kan sızmaya devam ediyordu. O anda
i'ark ettim; yarası ağzmdaydı. Ağzının içinde dilinin olması
gereken yerde bir et peltesi kıpırdanıyor, aynı anda ağzı kanla
doluyordu. İrkildim. Çocuğun dilini kesmişlerdi. Bakışlarım
vücudunun altında kıpırtısız duran sağ koluna kaydı yeniden.
Dilini kesmiş, kolunu kırmışlardı. Bütün bedenim korkuyla
ürperdi. Bunlar nasıl insanlardı? Nasıl yapabilmişlerdi bunu?
İçimdeki o saldırgan hemen başını uzattı saklandığı
mağaradan.
“Niye şaşırdığını anlamadım. Nüzhet’in boynuna o mektup
açacağını saplayanlar, bu yumuşak oğlanı da bir güzel
benzetmişler işte.”
Ama bu düpedüz işkence...
“Ne olacaktı, tatlı bir dokunuş mu? Ah Müştak, ah, bir türlü
anlayamadın asıl önemli olanın güç olduğunu. Kim güçlüyse,
patron odur... İnsan denen mahlukun en iyi anladığı dil
şiddettir.”
Daha fazla dayanamadım bu delinin ipe sapa gelmez lakırdılarına.
Hemen mağarasına yolladım onu, öyle canı her
dilediğinde çıkmasın diye de kocaman bir kayayla kapattım
ininin ağzını.
Başımı kaldırınca Fatih’le karşılaştım bu kez... Hayır, şa-
şırmadım. Sultanın kendisi değildi elbette gördüğüm; bir
reprodüksiyondu. Venedikli ünlü ressam Bellini’nin yaptığı
söylenen “II. Mehmed ve Oğlu” adındaki yağlı boya çalışması.
Fatih’in karşısındaki genç adamın Cem Sultan olduğu
sanılmaktaydı. Nüzhet’i öldüren mektup açağınm üzerinde
Fatih’in tuğrası, Akın’m saldırıya uğradığı yerde Fatih ile oğlu
Cem Sultan... Babalar ve oğulları... Hayır, bu Dostoyevski’nin
romanı değildi... Ama böyle bir eser vardı; adını hatırlamadığım
bir başka Rus yazarın romanıydı. Yani şimdi bu evde de o
kitabı mı bulacaktım?
“Ahmak,” diye bağırdı babam. “Asıl bağlantıyı kaçırıyorsun...
Bu evde o romanı bulmanın hiçbir kıymetiharbiyesi yok. Asıl
mesele, iki olay yerinde de Fatih’le alakalı bulgulara ulaşmış
olman...”
Yine yerden göğe kadar haklıydı babam. Fatih Sultan Mehmed
Han... îki farklı olay yerinde büyük hükümdarla alakalı
nesneler... Bu bir rastlantı mıydı? Yoksa bu vahşeti yapanlar bir
mesaj mı vermek istiyorlardı? Kime? Kime olacak? Bana... Beni
buraya kim yolladı, o şeytan kız... O kızı bana yollayan kim, o
acımasız çete... Evet, bu vahşeti görmemi isteyen onlar...
“Ahhh...”
Bir tutam kan daha saçıldı zemine, tahminlerimi sonraya
bırakmalıydım.
“Tamam, tamam Akıncım... Şimdi ambulans çağırıyorum.”
Aceleyle cep telefonuma uzanırken, “Ben çağırdım bile,” diyen
bir sesle irkildim. “Geliyorlar.”
Başımı çevirince, bir adım geride ayakta dikilen Teoman’ı
gördüm; mahcup bir ifade vardı gözlerinde, anlaşılan tombul iç
mimar sonunda korkusunu yenmişti.
“Bursa’ya gömülen son padişah”
“Şu kadının ölümüyle bir bağlantısı var mı bu saldırının?” Etfal
Hastanesi’nin koridorundaki bankta yanıma oturmuştu Teoman;
dizlerini birleştirmiş, atkısıyla anorağını bir bohça gibi kucağında
katlamıştı. Beresini sinirli sinirli çekiştirip duruyordu.
“Telefonda söylemiştiniz ya... Nüzhet Hanım öldürülmüş...
Akm’ı yaralayanlar, onun katilleri mi?”
Kendi tahminimi başka birinden duymak nedense telaş-
lundırdı beni. Emin olmadığımdan değil, bu sözlerin arkasında
durmam gerektiğinden. îç mimara açıklamak neyse de polis
sorduğunda ispatlamak biraz zor olabilirdi. Elimde hiçbir delil
yoktu. Sadece öyle olduğunu farz ediyordum. Ama faraziyelerim
doğru çıkmıştı. Akın’m başına kötü bir iş gelebileceğini
düşünmüş, tam da aklıma gelen ihtimalle karşılaşmıştım. Daha da
kötüsü olabilirdi. Nüzhet gibi Akın’ı da öldürebilirlerdi, eğer
zamanında yetişmeseydim... Tahir Hakkı ve gözünü kan
bürümüş üç talebesi...
“Evet Müştak Bey,” diye yineledi cevap alamayan Teoman.
“Sizce Akın’ı bu hale getirenler Nüzhet Hanım’m katilleri mi?”
Sesi, henüz ilk karşılaştığımız kadar sevimsiz olmasa da yine
tatsızlaşmaya başlamıştı. Yaşadığı şokun etkisinden kurtulunca o
huysuz haline dönüyordu galiba?
“Aslında emin değilim,” dedim, eski asistanım, dudaklarında
sımsıcak bir gülümsemeyle çıkıp gelecekmiş gibi, so-
ğuk koridorun açık kapısına bakarak. “Gerçeği bize ancak Akın
anlatabilir.”
Elbette kaçamak cevabım onu tatmin etmemişti. Beresini
anorağının üzerine bırakıp sağ eliyle armut biçimindeki çıplak
kafasının tepesinde bir yerleri kaşıdı.
“Ama iki olayın da aynı akşam olması...” Birden, sorması
gereken çok daha önemli bir soru olduğunun farkına vardı.
“Sahi siz nasıl anladınız Akm’m başına bir iş geldiğini?” Polisiye
meraklısı babam bile böyle on ikiden vuramazdı. “Tahmin...”
Söyleyeceğim yalana inanması için, bir an sustum. “Tümüyle
tahmin... Nüzhet’in öldürüldüğünü öğrenince Akm’ı aradım.
Olay hakkında bilgi almak istiyordum. Ama telefonu cevap
vermedi. Tedirgin oldum... Yine de işi vardır diye rahatlattım
kendimi. îki saat sonra yeniden aradım. Bir saat sonra bir
daha... Yarım saat sonra bir daha... Yok, ulaşılamıyordu.
Korkmaya başladım tabii... Aklıma evine gitmek geldi.”
“Niye polise haber vermediniz?”
Şüphe içinde yüzen gözlerini yüzüme dikmişti; aslında ne
saklıyorsunuz demek istiyordu. Sizin bu olaydaki rolünüz ne?
Belki de akimdan bunların hiçbiri geçmiyordu da kuruntulu
olduğum için bana öyle geliyordu. “Hainler evhamlı olur.” Ne
alakası var canım! Ben hain filan değilim... Tamam bazı
konuları saklamak zorunda kalmıştım, fakat bu kötü niyetli
olduğum anlamına gelmez... Üstelik gelişmeler, Nüzhet’i benim
öldürmemiş olabileceğim ihtimalini de güçlendiriyor. Ama
yaşadıklarımı tüm açıklığıyla Başkomiser Nevzat’a anlatacak
duruma da gelmemiştim henüz... Ne polise, ne de haklı olarak
olanı biteni merak eden bu iç mimara... O sebepten, “Ortalıkta
fol yok yumurta yok,” dedim masum bir tavırla omuzlarımı
kaldırarak. “Eğer polise gitseydim, ciddiye bile almazlardı
beni... Hem sanırım bu tür kayıp davalarında belli bir süre
geçmeden işlem yapmıyorlar. îki gün mü ne?” İnandı... Beyaz
ışığın altında ampul gibi parıldayan başını önüne çevirdi, kara
gözlerini kahverengi botlarına dikti. Ke- derlenmişti.
“Ölmese bari Akın...”
Sesi ağlıyormuş gibi boğuk çıktı.
“Niye ölsün canım,” diye adeta azarladım. Böyle durumlarda
sert çıkmanın yararı olduğunu okumuştum bir yerler
de. “Duydunuz doktorun söylediklerini... Hayati tehlikesi
yokmuş... Dilini dikecekler, kolu da alçıda kalacak, morluklar
da kısa sürede geçermiş zaten...”
Canı yanmış gibi acıyla buruşturdu yüzünü.
“Dilini dikecekler... O kasap suratlı doktor söylediğinde de
tüylerim diken diken olmuştu. Ne korkunç bir şey...”
Niyeyse birden kendimi yatıştırıcı bir hastabakıcının rolünü
oynarken buldum.
“Farkında bile olmayacak. Tamam biraz zorluk çekecek ama
hiç araz kalmayacak.”
“Ya iç kanama?”
Yok, iyimserlikten hiç nasibini almamıştı bu gamlı baykuş...
“Kontrol altında ya... Kötü bir gelişme olursa anında mü-
dahale edecekler.”
İnanmak istiyordu.
“Ederler değil mi Müştak Bey? Öyle şeyler duyuyoruz ki
hastaneler hakkında...”
Sadece hastaneler hakkında mı? Tarihçiler hakkında da
korkunç şeyler duyuyorduk, politikacılar hakkında da, askerler
hakkında da, hatta mimarlar hakkında da... Bu ülkede
hakkında kötü şeyler duymadığımız hiçbir meslek grubu,
vatandaş kümesi, sosyal sınıf kalmamıştı ki. O halde yapmamız
gereken katlanmaktı. Katlanmayı mümkün kılan bir tek c'tken
vardı: İyimserlik. Bir de felsefesi vardı bu saçmalığın: İyi
düşünürsen iyi olur. Yahu, ölmüş sevgilim ben iyi düşününce
canlanıyor mu? Aç insanların karnı mı doyuyor? Yeryüzündeki
acılar sona mı eriyor? Ama inanıyor buna insanlur...
Üstelik işe de yarıyor. Herkes kendini mutlu hissediyor.
C) halde benim kullanmamda da bir sakınca yoktu.
“Tek olumsuz laf duymadım bu hastane hakkında. Hem
(jükretmeliyiz. Ya geç kalsaydık... Ya bulmasaydık Akm’ı?”
“Aman, aman aklıma bile getirmiyorum öylesini,” dedi beresini
elinde sıkarak. “Tek dileğim, Akm’m bir an önce...” Sözlerini
sürdüremedi. Boğazındaki âdemelmasmm hızlı hızlı inip
çıktığını gördüm. Bir de ağlamaya başlıyor muydu şimdi...
Demek ki, hakikaten seviyormuş ev arkadaşını...
Dayanamadım, uzanıp dokundum eline... Burnunu çekti, iri
Közleri buğulanmıştı.
“Teşekkür ederim... Hakkınızda yanılmışım... Siz iyi bir
insansınız...”
Asıl şimdi yanılıyordu, iyi bir insan olsam bütün bunlar
başına gelmeden önce Akm’ı merak ederdim. Hiç değilse bir kez
olsun, ne yaptın evladım diye arar sorardım. Zaten bu
sorumluluğu gösterseydim Akm da Nüzhet’in ihtiraslarına
kurban gitmezdi. Hayır, hiç de Teoman’ın sandığı gibi biri de-
ğildim. Akm’a yardım etmem tümüyle rastlantıydı. Kendimi
kurtarmak için çabalarken onun yaralı bedenine ulaşmıştım.
“Akm da iyi çocuktur...” Elimi usulca çektim. “Siz de çok iyi
bir insansınız... Bakın hastane köşelerinde...”
Yanağından süzülen tek damla yaşı elinin tersiyle sildi. “Hiç
önemi yok... Akm için her şeyi yaparım. Biliyor musunuz tam
bir yıl kira almadı benden! Büroyu yeni açmıştım, işlerim
kötüydü. Yok, Akın’ın hakkını hiç ödeyemem... Ingiltere’den
dönünce de evden çıkarmadı beni... Birlikte kalırız, dedi...”
Dalgmlaşmıştı, adeta kendi kendine konuşuyor gibiydi. “Birkaç
ay sonra Amerika’ya gitmeyi planlıyordu. Chicago’ya
taşınacaktı. Nüzhet Hanım fakültede iş verecekmiş ona...
Aslında San Fransisco’da yaşamak istiyordu. Gayler için bir
cennetmiş orası... Türk arkadaşları da varmış. Koloni
kurmuşlar... ‘San Fransisco’yla kıyaslandığında pek matah bir
yer değil Chicago,’ diyordu. ‘Ama şahane caz konserleri
oluyormuş.’ Üşenmeyip, geçen yıl caz konserlerinde kimler
çalmış, onları bile bulmuştu. Biliyorsunuz caza bayılırdı Akm...
Bir enstrüman çalamadığı için çok üzülüyordu.” “Denedi...”
Sesim cılız çıkmıştı.
“Efendim?..”
“Denedi diyorum... Trompet çalmayı denedi. Aylarca kursa
gitti. Ama beceremedi... ‘Yeteneğim yokmuş hocam,’ demişti.
‘Israr etmenin manası yok.’ Ondan sonra da trompetlerle
ilgilenmeyi bıraktı.”
“Hayır bırakmadı... Evde iki trompeti var. Daha iki gece önce
saatlerce anlamsız sesler çıkarttı durdu. Ama bence becerecek.
Akm pekâlâ bir sanatçı olabilirdi. Babası olacak o despot herif,
tarih okuyacaksın diye tutturmasaydı. Kendisi de kabzımal...
Bari tarihle bir ilgisi olsa...” iri kafasını yeniden bana döndürdü.
“Bunları duymuştunuz değil mi?”
Hayır, duymamıştım... Çünkü ne Akın, ne de kabzımal b'abası
umurumdaydı. Çünkü berbat bir hocaydım. Sadece kötü
bir hoca mı, kötü bir arkadaş, kötü bir teyze oğlu, yalnızca
kendi meseleleriyle ilgilenen kötü bir adam...
“Anlatmıştı galiba,” diye geçiştirdim Teoman’ın sorusunu.
“Hayal meyal hatırlıyorum.”
“Anlatmıştır... Kesin anlatmıştır, öyle bir travma yaratmış ki
adam oğlunun üzerinde...” Sessizce güldü. “Komik olan, Akın’m
ilk ilişkiye girdiği adamın da bir tarih öğretmeni olması...
Düşünsenize Müştak Bey, oğlunuza şanlı ceddinizi öğretmesi
için teslim ettiğiniz adam...” Birden sustu, ileri gittiğini
anlamıştı... “Yani özür dilerim, bütün tarihçileri kastetmiyorum
tabii... Her tarihçi öğrencisiyle ilişkiye girecek diye bir şey yok...”
Nevin’i hatırladım. Kısa kızıl saçlı, iri gözlü, iri dudaklı, iri
göğüsleri elbisesinden taşan, insanı tuhaf hayallere sürükleyen
o balık etindeki kız... “Yaş farkı o kadar önemli mi hocam?”
Hayır, ela gözlerinde edepsiz bir ifadeyle hiç karşılaşmadım,
ama utandığını da hiç sanmıyorum. Almanya’dan geleli iki yıl
olmuştu, gerçekten de tarihe meraklı bir öğrenciydi. Benden
hoşlandığını üçüncü görüşmemizde hissettirmeye başlamıştı.
Kendisinden yaşlı, daha da önemlisi yaşama sevincini yitirmiş
bir adamda ne buluyordu anlamış değildim. Belki kaybeden
insanlarda bulunan o sinsi çekiciliğe kapılmıştı. Belki beni
adam edeceğini sanıyordu. Her neyse işte, hiç çekinmiyordu
bana yakın olmaktan. Duyduğu ilgi onun için son derece
normaldi. Bense Nevin’i her gördüğümde renkten renge
giriyordum. Fakat bu utangaç halim onu asla engellemiyordu.
Açıkça konuşmaktan başka çarem kalmamıştı: “Ben bu tür
şeylerle ilgilenmiyorum Nevin.” Sanki yirmi beş yıl daha fazla
yaşayan ben değildim de oydu. “Ne tür şeylerle
ilgilenmiyorsunuz hocam?” Hayır, alay etmiyordu, ne de beni
sıkıştırmak gibi bir niyeti vardı.
“ima ettiğin şeyler neyse onlarla...” diye üstüne basa basa
açıkladım. “Ben hayatımdan memnunum... Yeni birini istemiyorum.”
İsteseydim, şimdi ne Nüzhet meselesine bulaşmıştım ne de
bu soğuk hastane koridorundaki tahta bankta oturuyordum.
Belki evlenirdim bile onunla... Çocuğumuz bile olabilirdi.
Nevin... Vazgeçemediğim sevgilimden sonra gülümsemesi bana
yaşama sevincini veren ikinci kadın... Ama sevgilim olarak
düşünemiyordum onu işte. Ya da düşünmek istemiyordum,
bastırıyordum duygularımı. Yoksa bir gece tıpkı teyze kızım
Şaziye gibi neden rüyalarıma girsin... O iri
dudakları ve iri memeleriyle... Hayır, iyi yaptım ondan uzak
durmakla... “Yine de bu çocuğun bir sağduyusu var.” Tabii
var... O iş yürümezdi. Aramızdaki yaş farkı değil sadece. Ya-
şantımız, hayata bakış açımız, beklentilerimiz... “Ben gamlı
hazan sense bahar, dinle de vazgeç...” Hepsinden önemlisi de o
kız benim öğrencimdi.
“Gerçi Platon da Sokrates’in öğrencisiymiş...” Hâlâ hatasını
tamir etmeye çalışıyordu Teoman. “Sokrates ona hem tarihi
öğretiyormuş, hem de aşkı...”
“Felsefeyi...” diye düzelttim. “Sokrates tarihçi değil filozoftu.”
Kıpkırmızı oldu iç mimarın ay gibi yuvarlak yüzü.
“Ah! Haklısınız, Sokrates felsefeciydi. Şu olay kafamı öyle
karıştırdı ki... Neyse demek istediğim, bir zamanlar bu ilişkiler
normal karşılanıyormuş.”
Ne demekti şimdi bu? Asılıyor muydu bana? Yok canım...
Dur, dur bu koyun gözlerdeki devrik bakışlar pek hayra alamet
değil... Belki Akm’la aramızda bir ilişki mi var, onu öğrenmeye
çalışıyordur. Yoo, öyle de değil... Sadece patavatsızdı, öylesine
konuşuyordu işte... Öylesine konuşup canımı sıkmaması için
sınır çekmem gerekiyordu.
“Sokrates’le Platon’un geliştirdikleri felsefe, aralarındaki
ilişkiden çok daha önemlidir. Onların cinsel tercihleri beni
ilgilendirmez.”
Amacıma ulaşmış olacağım ki, bir süre hiç sesini çıkarmadı.
Ama kapris yapmadığı zamanlarda çok uzun sessiz kalamıyordu
anlaşılan...
“Şu ölen kadın...” diyerek tekrar girdi lafa. “Nüzhet Hanım...
Sizin yakınınızmış değil mi?”
Hayır desem, Akın boşboğazlık edip dillere destan aşkımızı
anlattıysa bütün yalanım ortaya çıkardı.
“Nüzhet eski arkadaşımdı...” diyerek gerçeğin bana zarar
vermeyen bölümünü açıklamaya karar verdim. “Birlikte çok
zaman geçirdik. Allah rahmet eylesin iyi bir kadındı.”
“Çok da iyi bir tarihçiymiş.”
“Öyleydi...” Ne kadar önemli bir fırsatı kaçırmak üzere olduğumu
anladım; hemen lakırdının ucuna ekledim. “Şey...
Teoman Bey, Akın neyle uğraştıklarından bahsetti mi size? Yani
Nüzhet’le yaptıkları şu çalışma diyorum...”
“Yoo, çok az konuşurduk evde... Zaten pek sık bir araya
gülmezdik.” Çapkın bir ifade geçti geniş yüzünden. “Ben gece
hayatını severim de... Sadece pazar sabahları, kahvaltıda uzun
uzun görüşebiliyorduk. Ama o zaman da işten hiç bahsetmezdik.
Ne yalan söyleyeyim ben tarihten fazla hazzetmem...”
Duraksadı. “Ama bir mezar meselesi vardı galiba...”
Tüylerim diken diken oldu.
“Mezar mı?”
Sağ elindeki bereyi usulca salladı.
“Mezar dediysem, anlayın işte türbe yani... Birinin türbesini
açtırmak istiyorlardı. Vakıflar Müdürlüğü’nün mü ne, izini
lazımmış... Hatta Akm Bursa’ya gidecekti.”
Bursa mı? II. Murad’m türbesi oradaydı. Muradiye Külliyesi'nin
avlusunda... Oraya da Nüzhet’le gitmiştik. Asırlık ağaç-
lıırın gölgelediği türbelerle kuşatılmış bir tepelik... Enfes bir
sonbahar günüydü... Kızarmaya yüz tutmuş yapraklar, denizden
gelen tatlı bir esinti, caminin şadırvanına konup kalktın
güvercinler... Nüzhet’in mavi gözlerinde mahmurlaşan
mutluluk... Oysa hüzünlü bir havası vardı bahçenin... Bitmiş
$ıının, sona ermiş debdebenin, dağılmış şölenin kadim ıssızlığı.
Hayatın geçiciliğini ispatlayan, acımasız hakikatin moral
bozucu hükmü. Bir dönem ülkelerin, halkların, insanların
kaderlerini tayin eden şahsiyetlerin toprağa, havaya, suya
karışmış varlıkları. Evet, ömürlerinin önemli anlarını ezbere
bildiğimiz, yaşantılarını araştırmalarımıza, tezlerimize konu
yaptığımız insanların çoktan çürümüş bedenleri birkaç adım
ötemizdeydi. Sadece II. Murad değil, eğer ölmeseydi belki de
hükümdar olacak gözde oğlu Alaeddin Ali... Aralarında ne
geçerse geçsin Fatih, babasının vasiyetine saygı göstererek,
dileklerini yerine getirmişti.
“Oğlum Alaeddin Ali yanındaki kabrin katma koyalar.
Üzerime bir çar divar türbe yapalar. Üstü açık ola ki üzerime
yağmur yağa. Soyumdan sopumdan her kim ölecek olursa
benim yanımda koymayalar, katıma götürmeyeler.”
II. Murad’tan başka Osmanlı hanedanından şehzadeler,
önemli şahsiyetler de defnedilmişti buraya... Fatih’in annesi
Hüma Hatun... Ve tabii Fatih’in oğulları, şehzade Mustafa ile
çileli bir yaşamı olan Cem Sultan... Ama OsmanlI’nın ilk
başkenti Bursa’ya gömülen son padişah II. Murad olacaktı.
Nüzhet’le Akm’m Bursa’da ilgilendikleri türbe de el-
bette onunkiydi. Demek padişahın mezarını açtıracak, artık
kemikleri kalmış cesedi inceleyeceklerdi. Ama Tahir Hakkı,
Nüzhet’in projesinin bu olduğuna inanmıyordu. Onun inanmaması
gerçeği değiştirmezdi ki. işte Teoman’ın söyledikleri de
eski sevgilimin bu konuyla ilgilendiğini gösteriyordu. Ah şu Akm
bir konuşabilse... Yazıklanmak yerine, elimdeki fırsatı
değerlendirmeliydim.
“Şu mezarı niye açtırmak istiyorlarmış? Yani bu konudan
bahsetti mi Akın?”
“Bahsetmez mi? Aradıkları kişi benim küçük kardeşimdi.”
Nasıl yani? Ne alakası olabilirdi küçük kardeşinin OsmanlI’nın
altıncı hükümdarı II. Murad’m ölümüyle?
“Bizim Tekin adli tıpçıdır...” diye anında giderdi merakımı.
“Ona sormak istediler.”
“Neyi sormak istediler?”
“Mezardaki adamın nasıl öldüğünü?”
“Mezardaki adam kimmiş?”
“îşte onu bilmiyorum... Ama tarihi bir şahsiyet olmalı...”
Emin olamadı. “Yoksa değil mi?”
“Haklısınız, öyle olmalı,” diyerek yatıştırdım. “Tarihçiler
günümüzde ölen birinin cesediyle niye ilgilensinler, tarihi bir
şahsiyet olmalı... Hiç isim geçmedi mi? Mesela II. Murad ya da
Fatih filan...”
Saf saf baktı yüzüme.
“Sanmıyorum... Hatırladığım kadarıyla işin teknik kısmıyla
ilgileniyorlardı.”
Sustu. Çenesini açması için konuyu eşelemek zorunda kaldım.
“Teknik derken, cesedin ne zaman çürüdüğüyle mi ilgileniyorlardı?”
“Yok, yok,” dedi beni rahatlatarak. “Adamın eceliyle mi yoksa
zehirlenerek mi öldüğünü anlamaya çalışıyorlardı. Neydi onun
adı ya... Tekin söylemişti... Hah toksikoloji... Tok- sikoloji...”
“Zehir bilimi... Peki zehirlenmiş mi mezardaki adam?” “Bilmem...
Dedim ya konuyla çok ilgilenmedim...” Kendimi yine dedektif gibi
hissetmeye başlamıştım. Babar sının aslan oğlu... Tarihçiliği
halletti şimdi cinayet çözüyor. Abartma abartma, cinayet filan
çözdüğüm yok, kendimi kurtarmaya çalışıyorum o kadar...
“Kardeşiniz, mezardaki cesedin kime ait olduğunu bilir mi?
Yani Akın söylemiş mi ona?”
Yine zorlamak mecburiyetinde kaldı aklını...
“Hiç sanmıyorum, çünkü Tekin’le telefonla konuştular.
Benim yanımda... Eğer Fatih’ten ya da başka bir padişahtan söz
etselerdi duyardım...”
“Neden söz ettiklerini tam olarak hatırlıyor musunuz?”
Merakla kuşku arası bir anlam belirmişti yüzünde.
“Niye soruyorsunuz bunları? Akm’m yaralanmasıyla bir ilgisi
mi var?”
Hadi, dedektif Müştak, en uygun cevabı bul bakalım.
“Unutma,” diye seslendi sisli anıların ardındaki babam. “En
uygun cevap, en basit olandır. Kafa karıştırmayan, daha da
önemlisi başka sorulara yol açmayan.”
“Olabilir...” dedim derin düşüncelere kapılmış bir insanın
dalgın maskesiyle yüzümü örterek. “Bir irtibat kurmaya çalışıyorum.”
“Anlıyorum... Akın, ‘Mezardaki cesedin nasıl öldüğünü
belirleyebilir miyiz?’ diye sordu. Eceliyle mi, yoksa zehirlenme
sonucu mu yaşamını kaybettiğini merak ediyordu. Tekin de
cesedin durumuna bağlı, demiş... Yani saç telleri, tırnak filan
kaldıysa anlayabilirlermiş.”
“Anlamışlar mı bari?”
Cevaplayacakken beceriksiz bir hareketle beresini yere
düşürdü...
“Allah kahretsin!”
Eğilip beresini aldı, yüzünü buruşturarak silkeledi. Beklenti
dolu bakışlarımı fark edince boşlukta kalan sommu hatırladı.
“Pardon...” Sanki bir suç aletiymiş gibi beresini iri avuçlarının
arasına saklamıştı. “Evet, bildiğim kadarıyla o mezarı
açmadılar... Çünkü bir daha Tekin’i aramadılar. Belki de vazgeçmişlerdir.”
Emin olamadı, çaresizlik içinde ellerini yana açtı.
“Bilmiyorum Müştak Bey, sahiden bilmiyorum, bu işin aslını
ancak Akm söyleyebilir size.”
“Tutsak bir ruhtan daha fena ne olabilir?”
Etfal Hastanesi’nin bahçesine çıktığımda görünmez bir
kamçının sert darbesi gibi kar taneleri çarptı yüzüme; yeniden
mi başlıyordu? Şükür, arkası gelmedi. Ayazdan olmalı.
Keşişlemeden esen rüzgâr, kar bulutlarının birikmesine izin
vermeyerek, dün geceki gibi yıldızlarla dolu aydınlık bir gece
armağan etmişti şehre. Keşişlemenin ardından bir de lodos esti
mi, yedeğindeki yağmurla birlikte kaldırımlarda keçele- miş kar
birikintilerini de yıkayıp götürürdü. Ama şimdi, bu soğuk
havaya hiçbir itirazım yoktu. Hastanenin sıkıntılı, ağır
atmosferinden sonra bu tertemiz kış gecesi ilaç gibi gelmişti.
Sandığımın aksine fedakâr biri çıkmıştı Teoman. “Siz gidin
Müştak Bey, ben kalırım hastanede...” Yine de ameliyat sonrası
doktoru görmeden ayrılmayı kendime yedirememiştim. Bu
arada tutanak düzenleyen polislerin üstünkörü sorularını
cevaplamak zorunda da kalmıştım. Nüzhet meselesinden hiç
bahsetmedim. Benimle sırdaşlık yapan Teoman da hiç girmedi o
konuya. Hastanede konuyu geçiştirmiştim ama Başkomi- ser
Nevzat olayı öğrenince ne diyecektim? Aslında daha Akm’ı
bulduğum anda aramam gerekiyordu onu. Yapabilirdim de...
Numarasını kaydetmiştim cep telefonuma, ama aramadım,
aklıma gelmediğinden değil, denetimi yitirmemek için.
“Kontrol manyağı bu Müştak! Hiç kimseye güvenmez.”
Nasıl güveneyim, hayatta en çok sevdiğim insan, en büyük
kazığı attı bana... Baba yerine koyduğum Tahir Hakkı,
hapislerde çürümeme neden olacak bir entrika çeviriyordu
arkamdan. Herkes fırsatçı, herkes kötülük peşinde. Ama, şu
başkomiser makul bir adama benziyor. Öyle mi? Ne kadar tanıyorum
ki onu? Ya hakkımda yanlış bir kanıya varır da suçlu
olduğuma hükmederse? Kendimi garanti altına almadan,
onlarla bu bilgileri paylaşamazdım. Peki, polis tutanağından
öğrenirlerse ne olacak? Yok canım, nasıl alaka kurabilirler ki?
Biri çıkıp da Akın, Nüzhet’in asistanıydı demezse tabii. Demez.
Söyleseydi bu öğleden sonra Tahir Hakkı söylerdi. Söylemediğini
nereden biliyorum? Hiç sanmıyorum. Öyle olsaydı, anında
ensemde biterdi Nevzat. Hayır, hoca bu meselede polisle
işbirliğine yanaşmaz. Ne demişti, “Kol kırılır yen içinde kalır.”
Yok, Tahir Hakkı konuşmayacak, en azından, kendisini ve
bağnazlardan kurulu çetesini güvence altına almadan. Eninde
sonunda Nevzat bunu öğrenecek. Sadece bunu mu? Nüzhet’in
unutamadığım o eski sevgili olduğunu da anlayacak. Belki
cinayet mahalline gittiğimi de... Evet, bu kaçınılmaz. Bu,
polisten sakladığım kaçıncı bilgi?
“Sandal su almaya başladı Müştak. Delikleri tıkamazsan
batacak.”
Büyükada açıklarında bir sonbahar ikindisi. Deniz, ağaç-
lardaki yorgun yapraklar gibi sararmış. Hükmünü yitirmiş
güneşin altında kiralık bir sandal... Elbette yanımda Nüzhet.
Çingene palamudu başlamış. Güya balık tutacağız. Sandal sahiden
delik, zeminde iki parmak su. Lâkin neresi delik anlamak
mümkün değil. Anlasam da onu nasıl tıkayacağım konusunda
hiçbir fikrim yok. Bir tek balık bile tutamadan kıyıya
ulaşmamızla sonuçlanan küçük bir heyecan fırtınası... Ama
dün akşam içine sürüklendiğim bu kanlı macera hiç de öyle
kolay sonuçlanacağa benzemiyor. Evet, sandal fena halde su
almakta, üstelik yeni delikler açılıyor, kıyı da epeyce uzakta...
Neyse ki, ameliyattan çıkan doktor güzel haberler vermişti.
Dildeki kesik çok derin değilmiş, kaburgalardan sadece biri
kırılmış, kalçalardaki bıçak darbeleri de bir haftaya kalmaz
kapanırmış. Belki de bir kehanet bu, bir başlangıç, bir müjde...
Nasıl ki belalar ardı ardına dizildiyse belki iyi haberler de böyle
birbirinin peşi sıra gelmeye başlayacak. Akm, eski sevgilimin
neyin peşinde olduğunu açıklayacak; böylece katillerin cinayet
işlemelerinin ardında yatan meçhul nedeni öğreneceğiz...
îri bedenini Sherlock Holmes’un giysileri içine sokuşturmuş
babam köşebaşmdaki giyim mağazasının ışıklı vitrininden
sesleniyor.
“Aman dikkat, bu çok önemli Müştak, çünkü maktulün
neden öldürüldüğünü anlarsan katillerin kimler olduğunu
bulursun.”
Babama güvenmek, söylediklerinin her kelimesine kutsal bir
kelammış gibi inanmak istiyorum. Ama çok gerekliymiş gibi
hafızam, daha yirmi dört saat önce aynı semtin sokaklarında
dolaşan suretimin, karlar içinde düşe kalka ilerleyişini getiriyor
gözlerimin önüne. İlerleyiş mi dedim, kaçmaya çalışmak desene
şuna. Panik içinde, bir an önce o kanlı apartmandan, o karlı
sokaktan uzaklaşmak. Şimdi ise acelem yok. Çünkü Akın’a
saldıran ben değilim, ama dün... Şişli’nin Hanımefendi
Sokağı’ndaki Sahtiyan Apartmanı’nda, Nüzhet boynuna saplı
mektup açacağıyla ki, sapında Fatih Sultan Mehmed’in
tuğrası... Fatih... Yine geldik bizim ulu hakana...
Yoksa bunlar sadece benim kafamda mı? Mantığımın o
rutubetli, karanlık dinlenme saatlerinde Fatih’e duyduğum gizli
hayranlık nedeniyle Nüzhet’i de kurban haline getiren bir
senaryo mu yazdım? Belki de onu, beni terk ettiği için
öldürmeyi bayağı bulduğumdan, daha anlamlı bir nedene
ihtiyaç duymuşumdur. Tamam da Başkomiser Nevzat niye aynı
konunun üzerinde durdu o zaman?
“Nüzhet Hanım, “Baba Katilliği” ile Fatih arasında bir bağ
kurmuş olabilir mi Müştak Bey? Bütün meslektaşlarını kıskançlıktan
deliye döndürecek bir bağ?”
Onu bilmiyordum, ama eğer Nüzhet’i ben öldürdüysem
Akm’a kim saldırdı? Tabii ki sen... Her zaman, her yerde sen...
Bir suç varsa, elbette kabahatli sen... Kim bu konuşan? Teyzem
mi? “Tabii ki suçlusun, eğer Şaziye’yi itmeseydin, vişne suyu da
canım ibrişim dantellerin üzerine dökülmezdi.”
Korkuyla büyüyen gözler, korkuyla titreyen eller, panik
içinde annesinin bacaklarının arasına sığınmaya çalışan bir
çocuk... Annesinin yüzünde hayal kırıklığı...
“Neden ittin Şaziye’yi Müştak?”
Bilmiyorum ki neden ittim. Çocuk olduğum için olabilir mi?
Koştururken teyze kızım birden durunca istemeden çarpmış
olabilir miyim? Belki de sadece dokunmak istedim.
“Bak bir de konuşuyor. Ah canım ibrişim danteller...”
Evet, ibrişimle örülmüş tavus kuşunun kanatlan vişne suyuyla
lekelendiyse durum fena. Bilmem hangi büyük büyük
anneden miras kalan bu kırlent yüzleri o kadar önemlidir ki,
küçük bir oğlanın koştururken küçük bir kıza çarpması sonucu
oluşan masum bir kaza bile acımasızca cezalandırılmalıdır.
“Yapmayın Allah aşkına çocuğu mahvediyorsunuz, ceza
eğitmez, evcilleştirir!”
Hayır, ne annem, ne de anneannemdi bunu söyleyen, Nietzsche...
Evet, bildiğiniz şu pos bıyıklı Fredrich Nietzsche.
Onun da benim gibi ruhsal sorunları varmış galiba. Ruhsal
sorunları değil, akıl sorunları. Sanki çok farklı da... Neyse, insan
ruhuyla ilgilenenlerin akıl sorunlarıyla karşılaşması ka-
çınılmazdır. Freud, Zweig, Nietzsche... Al sana büyük Alman
kültüründen büyük bir adam daha... Korkusuyla başa çıkmaya
çalışırken aklını ziyan edenlerden... Korku mu dedim? Evet,
korku insanı, acayip bir mahluka dönüştürebilir ama daha
beteri ruhumuzu görünmez duvarları olan bir odaya
hapsetmesi... Tutsak bir ruhtan daha fena ne olabilir? Korkuyla
büyüyen gözler, korkuyla titreyen eller, korkuyla yaralanan
benlik, korkuyla yarılan bilinç... Korkuyla büyüyen bir çocuk...
Sokaktan, hayattan ve insanlardan çekinen bir çocuk...
Serhazinlerin son temsilcisi Müştak Serhazin.
“İşte bu yüzden suçlu ilan edildiniz.” Hayır, babam değil,
sokak lambasının altında siyah cübbeli hiç tanımadığım bir
adam konuşuyor. “Korkak olmanız sebebiyle... Toplumda ya-
şamaya hak kazanmak için belirli vasıflarınızın olması gerekir.
Bunların başında cesaret gelir. Ama ne yazık ki bu meziyet sizde
bulunmuyor. Korkaklar doğal suçlulardır. Hakikatle yüzleşmek
yerine, onu görmezden gelirler. Sanki üzerlerine vazifeymiş gibi
olanı biteni örtbas etmeye çalışırlar. Mesela siz, korkak
olmasaydınız, cinayet mahallindeki izleri silmez, delilleri
karartmaz, en beteri de mektup açacağını denize atmazdınız,
bakın sabunu söylemiyorum bile. Hani şu menekşe kokan...
Nüzhet Özgen’i öldürmemiş olsanız bile bu sebepten, korkak
olduğunuz için hapse gireceksiniz.”
Haklıydı, adım, kimliğini bilmediğim kara cübbeli adam.
Benim de inkâr etmeye hiç niyetim yoktu; korkaklığım, herkesin
bildiği bir hakikatti. Ama şu hapse girme meselesini
tartışabilirdim. Evet, bütün tabansızlığıma rağmen başka bi-
rinin yerine hapse girmeye hiç niyetim yoktu. Bütün mesele de
buydu zaten; kimdi o başka biri?
Sezgin... Ne kadar zorlarsam zorlayayım, tanıdığımda kıvırcık
saçlı, boncuk gözlü bir çocuk olan Sezgin’in büyümüş, cinayet
işleyecek hale gelmiş görüntüsünü bir türlü canlan- dıramıyordum
kafamda. Şimdi Sezgin, emniyetin soğuk nezarethanesinde ya da
sorgu odasında yüz mumluk ampulün altında... Neler anlatıyor acaba
Nevzat’a? Bugün üniversiteye geldiğinde niye sormamıştım ki
başkomisere? Tabii Nevzat da tafsilatlı bir rapor sunardı. Adam,
Tahir Hoca’yla konuşurken bile yanında istemedi beni. Sanırım hâlâ
zanlılar listesinin üst sıralarında yer alıyordum. Sezgin katil
olmadığını ispatlarsa... Ki, eğer Nüzhet’in ölümü, Akın’ın darp
edilmesiyle bağlantılıysa açgözlü yeğen rahatlıkla sıyırırdı kendini
bu davadan. O temize çıkınca da... Hayır, benden önce Tahir Hakkı
ve çetesi var sırada...
Eğer ben tarihçi değil de polis olsaydım, doğrudan onlara
yönelirdim. Çünkü elimdeki bilgiler... Evet, işte mesele de buydu.
Benim elimdeki bilgiler, onlarda yoktu.
“Bakın başkomiserim eğer katil Sezgin değilse muhtemelen
bizim profesör ve o üç çömezidir. Şanlı tarihimize laf gelmesini
istemediklerinden... Aslında hiç kötü niyetli değiller... Tıpkı Namık
Kemal gibi romantik tarih yazıcılığını sürdürmek için, geçmişimize
büyük bir sempatiyle bakıp, yanlışları, kusurları saklayarak, milli
kimliğimizin oluşumuna katkıda bulunmak amacıyla gerekirse
gerçekleri görmezden gelerek, hatta gerekirse Nüzhet’i de ortadan
kaldırarak...”
Emin miyim bundan? Bizim Tahir Hakkı... Nüzhet’le ikimizin
sevgili hocası... Her zaman yardımcı olmuş, desteğini hiçbir zaman
bizden esirgememiş adam... O yapmamıştır ki, çakalları ne güne
duruyor? At hırsızı suratlı Çetin, yanma uymaca akıllı Erol’u alıp
işin lojistik kısmını da Sibel adındaki o yılan bakışlı kıza havale
ederek... Bir çelişki yok mu? Beni Akın’a yönlendiren o yılan bakışlı
dediğim kız değil mi? Eğer Sibel, benimle konuşmasaydı, asla
Akın’ı öğrenemezdim. Dolayısıyla evine gitmek de aklımın ucundan
bile geçmezdi. Acaba kız, son anda Akın’a yardım mı etmek
istemişti? Eski arkadaş olduklarını söylemişti ya... Belki vicdanı
rahatsız olmuştur. O buz gibi bakışlarında merhametin zerresi
olmayan kız mı? Bilemezsin ki! însan karmaşık bir mahluktur, iyinin
onn
içinde kötü, kötünün içinde iyi... Ne ruhumuz var ama... Mübarek,
muharebe alanı gibi... Her an, her dakika iyiyle kötü, doğruyla
yanlış, şefkatle nefret cenk etmekte...
Belki de bana gözdağı vermek istiyorlardı. Buna gerek yok ki...
Tahir Hakkı, beni çok iyi tanır. Benim gibi gölgesinden çekinen bir
adamın böyle netameli meselelerden uzak duracağını çok iyi bilir.
Ya genç fanatikleri bilmiyorsa... Olay hocanın kontrolünden
çıktıysa... Konferanstaki gerginliği hatırlasana... Nasıl da karşı
çıkıyorlardı hocaya...
Belki de Tahir Hakkı’yla açıkça konuşmalıydım. Hiçbir detayı
gizlemeden, ne olup bittiyse anlatmalı, lütfen siz de bana
bildiklerinizi açıklayın demeliydim... Büyük risk! Ya düşündüğüm
gibi değilse, ya hoca da bu işin içindeyse? Bu, kendi ipimi çekmek
anlamına gelmez mi? Ama onunla konuşmam şart. Beni zanlı
durumuna düşürecek olayları atlayıp, sadece kuşkularımı dile
getirerek, hatta, “Sanırım şu başkomiser, sizi de zanlılar arasında
görüyor,” diye korkutarak, o ketum dudaklarını açabilirdim. Evet
yapmalıydım, hem de bir an önce... Yoksa Akm’ın başına gelenleri
öğrenecek olan Nevzat bugün yarın yapışabilirdi yakama.
Cep telefonumu çıkarıp Tahir Hoca’nm ev numarasını tuş- ladım.
Uzun uzun çaldı zil. Neredeydi bu adam? Artık vazgeçmek
üzereydim ki, “Alo! Buyrun?” diyen uykulu sesi duyuldu bizim
ihtiyarın.
“Merhaba hocam, benim Müştak...”
“Hay Allah, sen miydin?” Sesi yorgun geliyordu. “Uyuyup
kalmışım koltukta. Berbat bir gündü.”
Verdiği konferansı kastetmiyordu; işten şikâyet ettiğini hiç
duymamıştım. Nüzhet’in ölümü, soruşturmalar ve elbette gizlediği
sır, onu perişan etmişti.
“Çok özür dilerim hocam... Bilseydim...”
“Yok, yok,” dedi sözümü keserek, “iyi oldu aradığın, az kalsın
boynum tutulacakmış... Bir tutuldu mu günlerce kalıyor öyle...
Rahmetli babam da böyleydi. Damar sertliği midir nedir?”
Bıraksam şikâyet etmeyi sürdürecekti.
“Şey hocam,” diye bir girizgâh yaptım. “Sizi böyle uygunsuz bir
saatte aramamın sebebi...”
Söyleyeceğim sözü bulmakta güçlük çekiyordum, Allahtan,
Tahir Hakkı bu halimi kibarlığıma verdi.
“Ne uygunsuzu Müştak? Saat daha dokuz bile değil... Hem
sen aramazsan kim arayacak evladım? Senden daha yakın kim
var şu dünyada bana?”
Sahi öyle miydi? O kadar yakm mı hissediyordu beni? O
halde bana zarar vermezdi. Ne zararı yahu! Adamcağız şu ana
kadar iyilikten başka ne yapmıştı ki? Şu ana kadar, demek hâlâ
temkinliyim. Hayır, haksızlık bu; hoca hep sevmiştir beni.
Nüzhet’le ilişkimizde bile hep benim tarafımı tutmuştu. Yoksa o
sebepten mi, bana bunca kötülüğü dokunduğu için mi
Nüzhet’in öldürülmesine...
“Sahi, Nüzhet’in cenazesi ne zaman defnedilecekmiş?” diye
dağıttı kötücül tahminlerimi. “İnşallah yarın değildir, biliyorsun
gezi var yarın, Fetih Gezisi...”
Demek hiçbir etkinliğini iptal etmiyordu. Nüzhet’i hiç mi
önemsemiyordu? Sonuçta bir öğrencisi yaşamını kaybetmişti,
hem de bir zamanlar oldukça yakm olduğu bir öğrencisi... Su
testisi su yolunda kırılır... Yok canım, böyle düşündüğünü
sanmıyordum, belki ölümü düşünmek istemiyordu. Ama daha
da çok o muhteşem görev bilinciyle, kendi deyimiyle vazife
şuuruyla hareket ediyordu. Tıpkı babam Fehim Bey gibi...
“Vazifesini layıkıyla yerine getirecek nesillerin çelikleşmiş şuuru,
ulusal varlığımızın yegâne teminatıdır.” Gerçekten de oldukça
farklı insanlardı cumhuriyetin ilk dönemlerinde yetişmiş olan bu
nesil.
“Cenazeye katılamazsam çok üzülürüm,” diye doğruladı
düşüncelerimi... “Nüzhet’le görüşlerimiz aynı olmasa da biliyorsun
severdim kızı...”
“Bilmez miyim hocam, ama merak etmeyin, törenin yarın
olacağını sanmam. Otopsi filan yapılması lazım.”
Kısa bir sessizliğin ardından, “Otopsi mi?” diye mırıldandı.
“Cinayet olduğu için mi yapacaklar?”
İçimdeki amatör dedektif hemen canlandı.
“E tabii, gerçek ölüm nedenini öğrenecekler.”
“Belli değil mi? Şu başkomiserin anlattığına göre bıçaklanmış...”
Az kalsın, evet, bir mektup açacağıyla diyecektim. Sapında
da Fatih’in tuğrası... Üstelik bugün birileri odama girip bilgisayarımda
Fatih’in oğlu II. Bayezid’le ilgili materyalleri de taramış.
Üstelik Akm’ın yaralı bedeninin düştüğü yerin hemen
üzerinde Fatih ve Cem Sultan’ı konu alan bir tablo vardı. Saldırıların
yaşandığı evlerde Fatih Sultan Mehmed ve ailesine
göndermeler yapılmıştı. Siz bu işe ne diyorsunuz? Tepkisini
görmek ilginç olurdu. Elbette yapmadım, konuşulması kaçı-
nılmaz olan bu konuyu bir kez daha erteleyerek, “Evet, Nüz- het
bıçaklanmış,” dedim üzüntüyle. “Boynundan diyorlar.”
“Korkunç! insanlar ne kadar acımasız Müştak. Para için öz
halanı boğazla... Zavallı Nüzhet! Kızın başına gelenlere baksana.
Ta Amerikalardan kalk, ülkene gel, en yakının dediğin adam
seni öldürsün...” Üzüntüden konuşamıyormuş gibi sustu bir
süre... “Bir haber var mı, itiraf etmiş mi suçunu Sezgin?”
Keşke etse hepimiz için ne kadar kolay olurdu her şey, ama
daha adamın suçlu olduğu bile belli değil. Artık konuya gelsem
iyi olacaktı.
“Bilmiyorum hocam. Fakat bugün korkunç bir şey daha
oldu. Akm’ı tanırsınız?”
“Akm? Kimdi o yahu?”
Nüzhet hakkında konuşuyorduk, ama asistanını tanımadığını
ima ediyordu. Hayır, bu ihtiyar adam hiç de masum
değildi.
“Akın Çotakan...”
“Ha şu şey çocuk... Nüzhet’e asistanlık yapıyordu değil mi?”
“Nüzhet’in projesine yardım ediyormuş.” Projesi sözcüğünün
üzerine basa basa konuştum. “Birlikte Chicago’ya gideceklermiş...”
“Evet, duymuştum öyle bir şeyler... Ee, ne olmuş Akın’a?”
Sesindeki gerginlik fark edilmeyecek gibi değildi.
“Dün akşam saatlerinde o da saldırıya uğramış.”
“Ne! Ölmüş mü?”
Hayreti sahici gibiydi.
“Şükür ki hayatta. İyileşecek... Ama kötü dövmüşler... Konuşmasın
diye dilini kesmişler...”
“Ah!” Sanki kendi canı yanıyormuş gibi inlemişti. “Vahşet...
Kim yapmış peki?”
“Belli değil ama Nüzhet’e saldıranlar olabilir.”
“Aynı kişiler mi?” Sustu. Uğursuz bir sessizlik... “Yok canım,”
dedi benden cevap alamayınca. “Hiç sanmıyorum...
Biliyorsun o çocuğun eğilimlerini... Muhtemelen arkadaşlık
yaptığı sapıklardan biri...”
Evet, anında buluvermişti işte kılıfı...
“Belki...” dedim tartışma kapısını açık bırakmak için. “Ama
kafam çok karışık hocam... Konuşsak iyi olacak...”
“Ne hakkında?”
Sesi nasıl da uzaklaştı, nasıl da soğudu birdenbire.
“Bu olaylar hakkında... Size anlatacaklarım var.”
“Anlat işte.”
Neredeyse azarlayacaktı beni. Artık umurumda değildi.
“Telefonda olmaz...”
Korkuları depreşmeye başlamıştı.
“Çok mu önemli anlatacakların?”
“Önemli olabilir... Belki siz de bir fikir verirsiniz bana...”
Yine sessizlik...
“Tabii yardımcı olmaya çalışırım,” dedi sözlerimi kafasında
ölçüp tarttıktan sonra. “Bilirsin, senin yerin bende ayrıdır.
Lâkin bu bir cinayet davası, bizim ne alakamız olabilir ki böyle
çetrefil işlerle?”
“Nüzhet’in de olmazdı ama onu öldürdüler...”
Bu kadar mantıklı konuşmama kendim de şaştım, etkisi de
beklediğimden daha büyük oldu.
“Beni korkutuyorsun Müştak... Ne demek istiyorsun evladım?”
“Canınızı sıktıysam özür dilerim hocam... Fakat konuşmak
zorundayız. İsterseniz hemen geleyim...”
Sesi telaş içinde titredi.
“Ne? Şimdi mi? Yok, hiç halim yok...” Hayret, kaçmayı seç-
mişti. Belki suç ortaklarıyla durum değerlendirmesi yapacaktı.
Yoksa kendimi büyük bir tehlikenin içine mi atmıştım? Bu gece
de bana mı saldıracaklardı? Paniklemek üzereydim ki, “Sabah
insanlara İstanbul’un Fethi’ni anlatacağım,” diye hatırlatarak
bir parça rahatlattı beni. “Bu gece erkenden uyumam lazım...
Gel desem, sen bizim evin yolunu buluncaya kadar, çoktan
sızmış olurum. Sabah buluşalım mı?”
“Olur tabii,” dedim hayal kırıklığımı gizleyerek. “Siz nasıl
isterseniz.”
“Tamam, yarın sabah Hisar’m oradaki kafeye gel... Hani şu
hep gittiğimiz yer... Sabah sekiz gibi... Gezi dokuzda başlayacak.
Oturur konuşuruz.”
“Çok teşekkür ederim hocam... Orada olacağım.”
“îyi o zaman, hadi, hayırlı akşamlar...”
Hayırlı olacaktı, artık kaçmak, çekinmek, korkmak yoktu.
Gerçeği ortaya çıkartacak, Nüzhet’in katillerini adalete teslim
edecektim. Yoksa onlar yerine beni tıkacaklardı hapse... Birden
kendimi çok daha iyi hissettim. Nerdeyse dudaklarıma neşeli
bir ıslık yerleştirip iri cüsseme aldırmadan, karla kaplı
kaldırımların üzerinden küçük bir çocuk gibi sekerek yürü-
yecektim, ama sanki çok gerekliymişçesine Nüzhet’in morgda
yatan cesedi belirdi gözlerimin önünde. Nüzhet’in değil aslında
o yaşlanmaya başlayan kadının giderek beyazlaşan teni. Dün
gece beni delip geçen buz gibi bakışları... İçim ür- perdi,
titredim. Derhal sildim mavi gözlerin soğuk parıltısını
hafızamdan, sert bir hareketle paltomun yakasını kaldırıp
ellerimi ceplerime sokarak, hızlı adımlarla, beni Kadıköyü
dolmuşlarına götürecek ana caddeye yöneldim.
“Bu çocukta bir manyaklık var”
3§g
Kadıköyü. Öyle derdi anneannem, biz de öyle söyleyegel- dik.
Çünkü bu topraklar, Kostantiniyye’nin fethinin ardından, Fatih
tarafından, kentin ilk kadısı olan Hızır Çelebi’ye verilmişti. O
sebepten bölge Kadıköyü olarak anılıyordu. Şimdilerde yanlış bir
tabirle Kadıköy diyorlar. Ama bizim yemyeşil bahçelerle kaplı,
herkesin birbirini tanıdığı Kadı- köyü’müzle, onların, pıtrak gibi
adımbaşı yüksek binaların dikildiği, kimsenin kimseyi
tanımadığı, devasa Kadıköy’ü de aynı semt değil zaten.
Biz ve onlar mı dedim? Hayır, imtiyazsız sınıfsız kaynamış bir
kitle olan Türkiye toplumunda nifak çıkarmak gibi bir niyetim
yok. Kimseyi küçümsediğim, kimseye kızdığım da yok, sosyoekonomik
gelişmenin zaruri bir neticesi olarak, sevgili ülkemiz,
sevgili şehrimiz gibi, sevgili semtimiz de elimizin altından kayıp
gitti işte. Üstelik dededen kalma Şevki Paşa Ronağı’m, o paragöz
müteahhite teslim ederek ben de bu rezil gidişata bizzat
katılmakta hiçbir beis görmedim. Kimseyi suçlamıyorum,
hepimiz suçluyuz ya da hepimiz çaresiz... Velhasıl elbirliğiyle
canına okuduk bu canım semtin... Canım terimi de yine
rahmetli anneanneme ait.... Ama semtimiz demezdi,
muhitimiz... Canım muhitimiz...
Bir insanın hayatında bir semt ne kadar yer tutar, bilmem '
ama Kadıköyü olmasa ben yaşayamazdım herhalde. Durun
hemen, Nüzhet olmadan da yaşamazdın, zaten takıntılı bir
adamsın demeyin. Her ne kadar Şevki Paşa’nın o dillere des-
tan konağının yerinde yeller esiyorsa da Kadıköyü o eski zamanların
havasını taşıyor hâlâ. Ne kadar haksız bir tanımlama
yapmış Megara’dan gelip, Sarayburnu’na Byzantion’u kuran
Yunanlı göçmenler: Körler Ülkesi... Hayır efendim, buraya ilk
yerleşenler asla kör değildi, cennetten bir parça olan bu
toprakları görünce akılları başlarından gitmişti; o sebepten,
ayakaltmdaki Sarayburnu’na değil de kuytuda bir mücevher
gibi sessizce denize uzanan Moda Burnu’na, yani bu güzelim
kıyılara postu serdiler.
iskelenin önünde dolmuştan indiğimde saat dokuzu çoktan
geçmişti. Bu saatten sonra sofra kurmak gözüme zor geldiğinden,
Kadıköyü’nün en eski lokantalarından biri olan
Yanyalı Fehmi’ye uğradım. Şöyle bir sebze çorbası, ardından
zeytinyağlı pırasa... Kâbus görürüm korkusuyla çok sevdiğim
kabak tatlısını bile görmezden gelerek hesabı ödeyip evime
ulaştığımda ürkütücü bir sürpriz bekliyordu: Tıpkı dün akşam
olduğu gibi karanlığın içinde bir kadın.
Düşünün bir, sıcacık evinizdesiniz, kapınızı güvenle kapatmış,
ayakkabılarınızı çıkartmış, sofadan salonunuza girmek
üzeresiniz, ansızın birinin soluk alıp verdiğini hissediyorsunuz.
Bir gölge, orada olmaması gereken bir varlık... Nüzhet’in
yıllardır bu evde yaşayan hayaleti mi? Hayır, bu bir hayalet
değildi. Sokaktan vuran ışığın karanlık siluet haline getirdiği bir
kadın, bütün gerçekliğiyle karşımda duruyordu. Seslenmeye
cesaret edemediğimden, telaşla duvardaki ışığa atıldım. İnsanın
içine işleyen buz gibi mavi gözler değil, kuşku dolu kara gözler
belirdi sarı ışığın altında... Şaziye oturuyordu masamda, hiç
kıpırdamadan. Tıpkı Nüzhet gibi gözlerini bir an olsun
yüzümden ayırmadan. O kısacık rahatlama, anında paniğe
bıraktı yerini. Yoksa onu da mı? Şaziye’yi de mi? Gözlerim bir
mektup açacağı aradı teyze kızımın henüz Nüzhet’inki kadar
kırışmamış boynunda. Şükür ki yoktu, sadece kehribar rengi
boncuklardan oluşan bir kolye...
“Demek Çeşm-i Lal’i ona vermiştin?” Sadece dudakları oynuyordu;
ne yüzünde, ne bedeninde başka bir kıpırtı... “Buna
hakkın yoktu!”
Neye hakkım yoktu? Neden bahsediyordu?
Masanın üstündeki gazeteyi kaldırıp bana çevirdi. “Nüzhet’in
boynundaki gerdanlık... Anneannemin çok sevdiği Çeşm-i Lal...
Böyle bir aile yadigârını nasıl verirsin?”
Gazetedeki resimden önce haberin başlığı çarptı gözüme:
“Dünyaca Ünlü Tarih Profesörü Evinde Öldürüldü.” Felaketi
bilmeme rağmen gazetede okumak yine de sarsıcıydı. Başlığın
altında bir kadın fotoğrafı vardı. Şampanya rengi berjer
koltukta, başını hafifçe geriye atmış bir kadın... Yüzü bulanıklaştırılmıştı,
ama elbette Nüzhet... Şaşılacak bir durum yok.
Asıl tuhaf olan boynundaki gerdanlıktı; Çeşm-i Lal... Benim
Nüzhet’e hediye ettiğim mücevher. Ama daha da şaşırtıcı olan
Şaziye’nin tepkisiydi. Bu cinayeti benim işlemiş
olabileceğimden şüphelenmesi gerekirken anneannesinin
gerdanlığını neden Nüzhet’e verdiğimle ilgileniyordu. Ne ilgilenmesi,
düpedüz hesap soruyordu. Tepkisine sevinmedim
dersem yalan olur; demek katil olabileceğim aklının ucundan
bile geçmiyordu. Şaziye’yi kuşkulandırmanın hiçbir manası
yoktu.
“Bildiğini sanıyordum,” diyerek elindeki gazeteyi aldım.
“Anneannem, Çeşm-i Lal’i anneme vermişti...”
Kafası karışır gibi oldu.
“Öyle bir şey hatırlamıyorum.”
Yakın gözlüğümü burnumun ucuna yerleştirmeden önce,
“îyi düşün Şaziyecim,” diye sakince uyardım. “Anneannemin
öteki ziynet eşyalarını teyzem almıştı. Hepsini... Sadece Çeşm-i
Lal bize kalmıştı.”
Botoks marifetiyle düzgünleştirilmiş geniş alnını boş yere
kırıştırmaya çalıştı, hiçbir şey hatırlamıyordu ama anneannemin
mücevherlerinin tamamını, şimdi kendisi kullandığından
sözlerimin doğru olabileceğini düşünmeye başlamıştı. O
düşünürken ben de gözlüğümü takıp fotoğraftaki gerdanlığı
incelemeye koyuldum.
Gerdanlık meselesini, ilk kez Başkomiser Nevzat’tan duymuştum.
Hatta boş yere günahını almıştım adamın, belki de
gerdanlık filan yok, bana tuzak kuruyor diye. Demek ki varmış...
Hem de öyle sıradan bir gerdanlık değil, benim hediye
ettiğim Çeşm-i Lal... Demek hâlâ saklıyordu Nüzhet... Üstelik
buluşacağımız gece boynuna takmıştı. Yoksa gerçekten de
pişman mı olmuştu? Onca yıl ayrı kaldıktan sonra sahiden de
bana mı dönmek istiyordu? Hayır, hayır, şimdi bunları düşü-
necek sıra değildi. Bakışlarım yeniden fotoğrafa kaydı. Küpeleri
de kulağında mıydı acaba? Fotoğraftan anlaşılmıyordu.
Kendimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, dün gece Nüzhet’in
kulaklarında küpeleri gördüğümü hatırlayamıyordum. O telaş
içinde görmemiştim demek ki. Kocaman gerdanlığı görmeyen
birinin küpeleri fark etmesi tuhaf olurdu zaten. Teyze kızımın
haklı olduğu bir konu daha vardı: Çeşm-i Lal. Evet, o değerli
aile yadigârımızı Nüzhet’e hediye ettiğimden kimsenin haberi
yoktu. Bir türlü cesaret edip açıklayamamıştım. Zavallı
anneciğim, ömrünün son günlerine kadar bir yerlerde
unuttuğu aile yadigârı ziynet eşyasını arayıp durmuştu evin
çekmecelerinde. Teyzem gibi habis ruhlu olmadığı için de
kimseyi hırsızlıkla suçlayamamıştı. Suçlasa da biricik oğlunun
bu işle ilgisi olduğu asla akima gelmezdi. “Dünyanın en dürüst
çocuğudur Müştak.” Ama aşk denen şu mendebur duygu,
insanda dürüstlük bırakmıyor ki... Oysa hiç de mecbur
değildim Çeşm-i Lal’i Nüzhet’e vermeye. Rastlantı sonucu
görmüştü gerdanlığı... Konakta, sadece ikimizin olduğu bir
gece... Beğenmişti tabii, kim beğenmez. Ben cömert âşık da “Al,
senin olsun,” demiştim, sanki kendi malımmış gibi... Hakkını
yemeyeyim almak istememişti Nüzhet... “Yok, bu çok pahalı bir
gerdanlık, hem manevi değeri vardır,” diye itiraz edecek
olmuştu. Hayır, naz yapmıyordu, samimiydi. Gözü tok bir
insandı. Ama ben işgüzarlar prensi, ben salaklar şahı nerdeyse
zorla vermiştim Çeşm-i Lal’i, kıza...
“Kaybolduğunu sanıyordum?” Hatırlamaya çalışıyordu
Şaziye. “Teyzem her yerde gerdanlığı arıyordu. Hatta birkaç kez
birlikte aramıştık.” Siyah gözlerinde kuşkuyla karışık bir
suçlama... “Annenin haberi var mıydı Çeşm-i Lal’i Nüzhet’e
verdiğinden?”
Yakın gözlüklerimi çıkartırken cevapladım.
“Tabii vardı.” Evet, yalancıların piri Müştak işbaşmdaydı
yine. “Anneme sormadan verir miyim?”
“Bize niye söylemedin, Çeşm-i Lal’i Nüzhet’e verdiğini?”
Omuz silktim.
“Bana kalsa söylerdim, annemin ricasıydı bu. Teyzemin aşırı
tepki vermesinden korkuyordu. Çeşm-i Lal’in manevi değeri
yüzünden...”
Gözlerindeki suçlama kaybolmak üzereydi ama hâlâ ikna
olmuş değildi.
“Yani o gerdanlık aramalar, dolapları çekmeceleri boşaltmalar
filan...”
Mahcup bir gülümseme yerleştirdim dudaklarıma, güya
utanıyormuş gibi.
“Hepsi benim fikrimdi. Annemde nerede o kadar feraset...
Teyzemin öfkesini çekmemek için yaptık.”
Sanırım artık inanmaya başlamıştı Şaziye.
“Rahmetli annem de zor insandı doğrusu... Hepimize zindan
etmişti köşkü...”
Üzüldüğünü düşünerek teselliye kalkıştım.
“Öyle söyleme, Şaheste Teyzem de zor günler yaşadı. Terk
edilmek kolay mı? Hem de küçük bir çocukla birlikte... Üvey
baba elinde büyümeyesin diye kimseyle evlenmedi kadıncağız...”
Buruk bir ifade belirdi yüzünde.
“iyi niyetin için teşekkürler Müştakçım ama eğer münasip bir
koca bulsaydı, annemin beni hesaba katacağını pek
sanmıyorum.”
Babasını her zaman daha çok sevmişti Şaziye... Mithat
Enişte, onları bırakıp gittiğinde bile çok kızmadı. Daha çok
annesini suçlamıştı. Bıktırdı adamcağızı, kendi elleriyle itti o
genç kadına diye.
Teyzemden hazzettiğimi söyleyemeyeceğim, fakat defalarca
talibi çıktığı halde, üstelik bunların arasında son derece
münasip kısmetler bulunmasına rağmen sırf küçük kızı üzü-
lecek diye hiç düşünmeden hepsini reddettiğini bizzat kulaklarımla
duymuştum.
“Bence haksızlık ediyorsun... Annen, seni asla terk etmezdi.
Olaylara bir de onun gözüyle bak. O yaşta bir kadın için, kocası
tarafından terk edilmek...”
Kara gözleri buğulanmış, alt dudağı usulca titremeye baş-
lamıştı. Ağlayacak diye düşündüm, hayır, güçlü teyze kızım
hemen toparladı kendini.
“Peki, neymiş bu olay? Niye öldürmüşler Nüzhet’i?”
Nihayet asıl meseleye dönmüştük. Ne yalan söyleyeyim ben
de sevinmiştim cinayet konusuna geldiğimize. Çünkü Şaziye’ye
soracaklarım vardı.
“Henüz belli değil,” diye yanıtladım. “Polis, yeğeninden
şüpheleniyor. Belki Nüzhetlerin evinde karşılaşmışsmdır
onunla?”
Usulca başını salladı.
“Hayır, Nüzhetlere hiç gitmedim...”
“Neyse işte, Sezgin diye biri... Tek vârisi oymuş. Aralarında
anlaşmazlık da varmış. Öyle diyor polisler...”
“Polisler mi?” Endişelenmeye başlamıştı. “Seni de mi sorguya
çektiler?”
Anlaşılan Kadife Kadm’la karşılaşmamıştı, yoksa olanı biteni
bütün teferruatıyla anlatırdı benim hamarat temizlikçim.
“Haberin yok mu?” dedim bütün masumiyetimi takınarak.
“Sabah buraya geldiler.”
“Eve mi?” Sessizliğim, endişesini iyice artırdı. “Yoksa senden
mi kuşkulanıyorlar?”
Evet, sonunda benim de katil olabileceğim akima gelmişti.
Oysa daha Nüzhet’in öldürüldüğünü öğrenir öğrenmez bunu
düşünmesi gerekmez miydi? Sanırım teyze oğlunun cinayet
işleyebileceği aklının ucundan bile geçmemişti. Böyle
düşünmeye devam etmesinde yarar vardı.
“Hayır,” diyerek rahatlatmaya çalıştım. “Niye benden kuş-
kulansınlar. Bilgime başvurdular.”
Sözlerim hiçbir işe yaramadı.
“İlişkinizi öğrenmişler mi?”
“E tabii eskiden tanışıklığımızı biliyorlar...”
Hafifçe öne düşmüş gözlüklerini geriye ittikten sonra, kar-
şısındaki boş iskemleyi gösterdi.
“Otursana Müştak... Sen ayaktayken kafamı toparlayamı-
yorum.”
Eyvah, kafasını toparlamak istiyordu. Demek ki ortalıkta
çözülmesi gereken bir sorun vardı. Hiç itiraz etmeden iskemleye
çöktüm.
“Dün...” Anlamak istercesine bakıyordu. “Dün akşam şu
gezmeye çıktığın saatler... Hani evde seni bulamamıştım. Karda
yürüdüm demiştin ya... Hani çorapların su içinde kalmış...”
En küçük bir detayı bile atlamıyordu. Kuşku, o muhteşem
zihnini çalıştırmaya başlamıştı işte.
“Yürüyüş sırasında tuhaf bir şey olmadı değil mi?” Suratıma
en az Şaziye’ninki kadar hayret yüklü bir ifade yerleştirdim.
“Nasıl tuhaf bir şey?”
“Nüzhet’in ölümüyle bir alakan var mı?” diye doğrudan
soramadığı için açıklamakta güçlük çekiyordu. Boynunu hafifçe
sağa yatırdı, ellerini yana açtı.
“Yani o sırada bilincin yerinde miydi? Neler yaptığını hatırlıyor
musun?”
İma ettiği şeyi anlamazlıktan geldim.
“Tabii hatırlıyorum, evden çıktım, caddeye yöneldim. Sokak
arasında gençler kartopu oynuyorlardı. Arkamdan birkaç
kartopu da bana salladılar. Sonra Moda’ya gittim. İskeleye inen
yokuşta yine kızlı erkekli gençler vardı. Yokuşu bir tür piste
çevirmişler, poşetlerin üzerine oturarak iskeleye kadar
kayıyorlardı. Bir süre onları izledim...” Birden duraksadım,
sanki jeton yeni düşmüş gibi. “Şaziye, neden anlattırıyorsun
bunları bana? Yoksa...” Sesimi biraz daha boğuklaştırdım.
“Yoksa Nüzhet’i benim öldürdüğümü mü zannediyorsun?”
“Saçmalama... Sen bir karıncayı bile incitemezsin.”
Böyle söylemesine rağmen kara gözlerini bir an bile üzerimden
ayırmamıştı.
“Ama dün akşam tuhaf bir halin vardı... Gün içinde beni
aradığını da düşününce...” Aklına gelen korkunç senaryonun
ağırlığından kurtulmak istercesine başını iki yana salladı.
“Tamam açıkladın, bilmeden basmışsın tuşlara...” Artık bana
bakmıyordu. “Yani ne bileyim Müştak...” Duraksadı. Masanın
üzerindeki kollarını göğsünde kavuşturdu. “Dün de sormuştum
ama bir kez daha sormak zorundayım.” Bakışları yine yüzümde
gelip durdu. “Dün yeni bir kriz yaşamadın değil mi?”
Biraz geç olsa da sonunda gerçeği tahmin etmişti Şaziye.
Hep ederdi zaten. Ondan bir şey saklayamayacağımı biliyordum
ama sakladığımın ne olduğunu ben de bilmediğimden itirafta
bulunmak yerine oyunu sürdürmeyi seçtim.
“Unutma krizi mi? Hayır, eğer öğleden sonraki yarım saatlik
şekerlememi saymazsak dün neler yaptığımı çok iyi hatırlıyorum.
Uykum sırasında da ne bir rüya gördüm, ne de
kâbus...”
“Kâbus!” Pek manidar çıkmıştı sesi. “Niye öyle söyledin?”
Aptal, sen kim, yalanlarını detaylandırmak kim? Ne demişti
dünyalar zekisi babam. “Gerektiği kadar konuş. Ağzını açtıkça
batıyorsun.”
“Bilmem,” diye toparlamaya çalıştım. “Yani mışıl mışıl
uyudum demek istemiştim.” Öfkelenmek olmazdı ama hayal
kırıklığına uğramış gibi davranmam duruma uygun kaçardı.
“Bir şey mi demek istiyorsun Şaziye?” Alınmış gibi bakıyordum.
“Ne yani, yeni bir kriz geçirdim, o karanlık anlarda da
Nüzhet’i...”
“Hayır, hayır!” Yine kesti sözümü, ama bu defa sesi daha
müşfikti. “Sadece anlamaya çalışıyorum... Nüzhet’le görüş-
müyordun değil mi?”
“Görüşmüyordum...” Artık biraz öfkelenebilirdim. “Neden
açık konuşmuyorsun...” Masada ona doğru eğildim. “Neden
Nüzhet’i sen mi öldürdün diye sormuyorsun?”
Hiç duraksamadan cevapladı.
“Nüzhet’i senin öldürmediğini biliyorum.”
Ne kadar da kendinden emindi, ben bile kuşkular içindeyken...
“Psikojenik füg hastalarının, çevrelerindeki birini öldürmesi
mantıklı değil,” diye sürdürdü konuşmasını Şaziye. “Çünkü
beyin, gerçek yaşamdaki olaylarla başa çıkamadığı için
hafızanın kontağını kapatır. Krize neden olan sorunla
yüzleşmemek için... Öldürmek ise kabul edilebilir bir yöntem
olmasa da kişinin karşılaştığı sorunu çözme biçimidir. Halbuki
unutmak, sorunlardan kaçıştır. Senin hastalığında ise sadece
sorunlardan değil, o sorunu yaratan hayattan kaçış söz
konusu. O yüzden, kriz anında senin cinayet işlemen çok zayıf
bir ihtimal.”
İhtimal! Neden imkânsız demiyor. Mantıksız, fakat zayıf bir
ihtimal dahi olsa mümkün. Neye göre mantıksız, teoriye göre...
Neye göre yapmış olabilirim, hayata göre... Çünkü hayat
teoriden çok daha karmaşık... Teori sadece bir harita, henüz
sınırları çizilememiş beynimizin kaba bir dökümü... Yoksa
ruhumuzun mu demeliydim? Bir insanın ruhunda olup
bitenleri tümüyle kim bilebilir ki? Keşke Şaziye benimkini
bilebilse. Keşke, aptallaşma Müştak, sen cinayet işlemiş
olamazsın, bu mümkün değil, diye beni terslese. Terslememişti
işte; çünkü o da emin değildi. Ama beni rahatlatmak için,
daha doğrusu kendini buna inandırmak için lafı dolaştırıp
duruyordu.
“O zaman neden sorup duruyorsun?” Beklediğimden daha
sert çıkmıştı sesim... Beklediğimden daha yüksek... Yıllardır bu
tonda konuşmamıştım onunla... Belki de hiçbir zaman.
“Madem ki kimseyi öldüremem, neden bir zanlıymışım gibi beni
sorguluyorsun?”
Şaziye allak bullak oldu.
“Kusura bakma,” diye geveledi. “Niyetim seni suçlamak
değildi. Yani, dedim ya, anlamaya çalışıyorum.” O zeki ka-
din, sanki ne diyeceğini unutmuş gibiydi. “Nüzhet’i ne kadar
sevdiğini biliyorum.” Buz gibi bir ifadeyle kendisine baktığımı
fark edince... “Tamam, belki artık önemi yok. Belki hepsi
geçmişte kaldı ama...” Sözünü tamamlayamadı, benden hiç
beklemediği bu davranış kafasını iyice karıştırmıştı. Sağ eliyle
usulca masaya vurdu. “Haklısın, bu defa saçmaladım.” Hayret,
bizim inatçı teyze kızı teslim oluyordu. “Bu kadar ileri gitmeye
hakkım yoktu.” Kara gözlerindeki ateş sönmüştü. “Ama kötü bir
amacım olmadığını biliyorsun. Senin için kay- gılanmıştım. Bir
an aptal bir fikre kapıldım işte. Affedersin, çok saçmaydı.”
Tuhaf şey! Şaziye’nin karşımda böyle ezilip büzülmesi
hoşuma gidiyordu. Oysa hiçbir kusuru yoktu. Söylediği gibi tek
amacı bana yardımcı olmaktı. Üstelik son derece mantıklı fikir
yürütüyordu. Dürüst olmayan, yalan söyleyen, onun hisleriyle
oynayan bendim. “însan anlaşılmaz bir mahluktur Müştak.” Şu
anda Tahir Hakkı’nm kaba psikolojik tanımlarıyla
uğraşamazdım. Her zaman haklı olan, her zaman beni
yönlendirmeye çalışan teyze kızıma dersini vermek için yanıp
tutuşuyordum.
“Kusura bakma ama gerçekten de saçmaydı.” diye onayladım.
“Bugün berbat bir gün geçirdin herhalde... işlerin filan
yolunda gitmemiş olmalı... Onun hıncını da benden çıkarmak
istiyorsun.”
“Yok, yanlış anladın...”
Konuşmasına izin vermedim.
“Nasıl yanlış anladım? Daha görür görmez, hırsızlıkla suç-
ladın beni...”
“Hırsız mı?”
“Evet. ‘Demek Çeşm-i Lal’i ona vermiştin?’ demedin mi itham
eden bir tavırla. Sanki bunu herkesten saklayarak yapmışım
gibi...”
Kıpkırmızı oldu, elleri titremeye başlamıştı. j “Ya... Özür dilerim,
bilmiyordum. Ben şey sanıyordum...” Şaziye karşımda ezildikçe
içimdeki zalim büyüyor, galiba şu aynadaki manyak, hızla
benliğimi ele geçiriyordu. însan ^ en çok sevdiklerine acı çektirir.
Öyle mi, yoksa benim gibi akıldan yoksun dengesizler mi yapar bu
işi sadece? Bence herkes yapar, çünkü tuhaf bir hâkimiyet hissi
veriyor insana.
“Peki karanlıkta oturup beklemek de ne oluyor? Üstelik
kendi evimde... Sanki baskın verir gibi...”
Benden böyle bir çıkış beklemeyen Şaziye, hayretler içinde
kalmıştı. Aslında, yeter artık Müştak, evinin anahtarını veren
şendin. İstediğin zaman gir, çık diyen de şendin... Şimdi niye
böyle konuşuyorsun diye azarlayabilirdi beni. Ama yapmadı.
Çünkü uysal teyze oğlundan böyle bir davranış beklemiyordu.
Çünkü bu çıkışımı, aslında aramızdaki ilişki biçimine bir
başkaldırı olarak yorumluyordu. Onun beni yönetmesinden,
yönlendirmesinden, küçük bir çocukmuşum gibi akıl
vermesinden sıkıldığımı sanıyordu. Oysa hiç de öyle bir
düşüncem yoktu. Annemden sonra birinin beni kollamasından,
korumasından son derece memnundum. Fakat anlayamadığım
bir nedenle, hayatta beni dert edinen tek kadını üzmek
istiyordum. “Bu rocukta bir manyaklık var.” Hayır, sık sık buna
benzer sözlerle beni aşağılayan teyzemden intikam almak için
yüklenmiyordum kızma... Şaziye’yi üzmek içimden geliyordu.
“Haklısın,” dedi bir kez daha. “Evine de izinsiz girmemeliydim.”
İnanılmaz şey, o kaya kadar sağlam kadın başını eğdi. Bu
defa kesin ağlıyor diye düşünüyordum ki, blucininin cebinden
iki anahtar çıkarıp, masanın üzerine koydu.
“Bunları da vereyim sana...” Pek mahzun bakıyordu. “Haklısın,
benim dairemin anahtarları sende yokken, seninkilerin
bende durması hiç yakışık almıyor.”
Oysa mahallede t . şka kızlar dururken teyze kızımı öp-
'.nenı de hiç yakışık almamıştı. İtiraz bile etmemişti zavallıcık...
Birden karşımda renkten renge giren bu kadını, manolya
ağacının gölgesinde öptüğüm o küçük kız olarak gördüm. Ne
kadar masum, ne kadar korunmasız... Ama ben de öyle... Kısa
pantolonlu, çelimsiz bir oğlan... Anneannemin bomboş
bakışları, babamın otoriter tavırları, annemin hep gülümseyen
yüzü, teyzemin dikenli dili Dünyadan kopuk, yaşlı bir köşkün
içinde hayatı tanımaya çalışan iki çocuk... Birden ne kadar
acınacak halde olduğumu hatırladım. Birden kendimden
tiksinmeye başladım. Birden bu oyuna daha fazla devam
edemeyeceğimi anladım.
“Yapma Şaziye!” diye ağlamaya başladım. Ellerimi yüzüme
kapatarak, hıçkıra hıçkua... “Lütfen bana bunu yapma...”
Belki de Nüzhet demek istiyordum... Lütfen Nüzhet, lütfen
bunu bana yapma... Lütfen, beni bırakıp gitme... Lütfen bana acı
çektirme... Lütfen geri gelme... Lütfen seni öldürmeme izin
verme... Lütfen aklımı karıştırma.... Lütfen...
Ne kadar böyle kaldığımı bilmiyorum. Şaziye’nin, saçlarımda
gezinen parmaklarının dokunuşuyla kendimi toparladım. Sağ
tarafımda dikiliyordu. îki eliyle başımı almış, sanki bir
çocukmuşum gibi göğsüne yaslamıştı. Vanilyayı andıran bir koku
yayılıyordu açık kahverengi bluzundan... îri göğüslerinin ılıklığı
vuruyordu yanağıma... Saçlarımı tarayan parmaklarının
yumuşaklığı... Kendimi bir tuhaf hissetmeye başladım. Ben de
ona sarıldım. Sağ elim kalçasının hemen üzerine gelmişti. İçimde
bir şeyler uyanıyordu ki annemin sesi çınladı odanın ortasında...
“Ne kadar ayıp, o senin kardeşin...”
Hemen çektim elimi kalçasından, başımı kurtardım kuca-
ğından...
“Özür dilerim.”
“Önemli değil,” dedi elleriyle gözyaşlarımı kurulayarak.
“Önemli değil...”
Utançtan ölmek üzereydim, neler söylemiştim az önce ben bu
kıza... O karşımda ezilirken o iğrenç egom şişindikçe şişin- mişti.
Oysa şu lanet olası dünyada hâlâ ondan başka kimsem yoktu.
Evet, galiba ben sahiden de normal değildim. Şimdi nasıl
bakacaktım Şaziye’nin yüzüne?..
Teyze kızım, sanki ne düşündüğümü anlamış gibi iki eliyle
yüzümü tutup kendisine çevirdi. Islak kirpiklerimin arasından iyi
seçemiyordum yüzünü ama sesindeki o güven verici sıcaklık
hissedilmeyecek gibi değildi.
“Asıl özür dilemesi gereken benim. Çok yüklendim sana... Çok
geldim üzerine...”
Artık daha iyi görebiliyordum; onun da yanakları ıslanmıştı,
gözleri yaşlıydı.
“Kusura bakma, Nüzhet’in senin için ne kadar önemli olduğunu
unutmuşum.”
“Hayatı kontrol edemezsin Müştak” m.
Şaziye’nin unutması normaldi, çünkü yıllardır Nüzhet’ten
bahsetmemiştim ona. Nelerden bahsediyordum peki, birlikte
olduğumuz nadir anlarda? Günlük gailelerden apartmanın
sorunlarından, ne bileyim, kiracılarımızın parayı yatırmayışlarından,
Şaziye’nin mevsim geçişlerinde tutan migreninden,
başımın yeni belası siyatiğimden ve elbette en sevdiğimiz konu
olan hatıralarımızdan. Şevki Paşa Konağı’nda
yaşadıklarımızdan... Akıp giden yıllar, nedense bir hoşgörü
gözlüğü geçiriyordu insanın gözüne, daha bir anlayışla kar-
şılıyorduk geçmişte yaşananları... En çok, o zaman duygusallaşıyorduk
haliyle... En çok, o zaman yakın hissediyorduk
kendimizi birbirimize. Ama hiç bu geceki kadar yakın olmamıştık.
Üstelik ben pek de dürüst davranmamışken... Belki aynı durum
Şaziye için de geçerliydi. Belki konuşmasının başlarında o da
bencilce davranmıştı. Şu Çeşm-i Lal meselesi... Yoksa kıskanıyor
muydu eski sevgilimi? Hep kıskanmış mıydı? Genç Şaziye’nin,
genç Nüzhet’e davranışlarını hatırlamaya çalıştım. Aklıma hiçbir
olumsuzluk gelmedi. En az Nüzhet kadar kendine güvenirdi
Şaziye... Nasıl güvenmesin? Bahariye’den Kalamış’a kadar
Kadıköyü’nün bütün delikanlıları etrafında pervane... Ne güzel
bir kızdı gençken... Hâlâ güzel... Hayır, kıskanması için bir neden
yoktu. Kaybolduğunu sandığı aile yadigârı mücevheri, Nüzhet’in
boynunda görünce sinirlenmişti, hopui bu. İyi ki de sinirlenmişti,
bir kez daha farkına varmıştık birbirimizin...
Keşke, gitmeden önce olanı biteni anlatsaydım Şaziye’ye.
Nüzhet’i öldürmüş olabilir miyim diye açıkça sorsaydım. Kuruntularım
boşunaydı, asla polise ihbar etmezdi. Aksine bir
çıkış yolu gösterirdi bana. Çıkış yolu? Sanmıyorum, Şaziye de
emin değildi ki. “Üzgünüm, zayıf bir ihtimal ama Nüzhet’i
öldürmüş olabilirsin Müştak.” Tam olarak öyle demedi. Neyse
işte, bir ihtimalden söz etmedi mi?
Yeniden masanın başına geldiğimde hâlâ kendi kendime
konuşuyordum. Evet, sanki karşımda biri varmış gibi normal
bir sesle, hatta biraz daha yüksek bir tonda... Bilinç yarılması...
Paranoyak şizofren demişti adamcağız da inanmamıştım... Ne
ilgisi var canım? Zaten adamcağız dediğin de zihninden rüyana
bir yansıma... Yetmiş küsur yıl önce yaşamını kaybeden Freud,
seninle terapi yapmak için rüyalarına girecek... îşi hayaletlere
inanmaya vardırdıysak hiç umut kalmamış demektir... Biraz
daha zorlarsam, lafı seçilmiş biri olduğuma kadar getireceğim...
Yok, daha neler? iyi de neden masanın başında duruyorum
böyle? Nerede duracaktın, daire kapısının önünde mi? Şaziye’yi
uğurladıktan sonra, meczup gibi öylece dikilecek miydin orada?
Hayır canım, onu demek istemiyorum, bir amaçla dönmüştüm
masaya... Şaziye’yi uğurlarken aklıma gelen... Tamam,
hatırladım... Gazel o ye bakacaktım, Nüzhet’in fotoğrafına...
Belki dün gece gözden kaçırdığım başka bir detay...
Şaziye’nin oturduğu iskemleye çöküp gazeteyi önüme çektim.
Yakın gözlüklerimi taktıktan sonra fotoğrafı incelemeye
koyuldum yeniden. Sandığımdan daha aydınlık çıkmıştı oturma
odası... Polisler, ışıkları yakmış olmalılar ya da fotoğraf
makinesinin flaşı... Belki baskının kalitesizliğinden- dir... Eski
sevgilimin oturuşunda hiçbir değişiklik yok. Üzerinde bir
sürahiyle yarı yarıya su dolu bardağın bulunduğu sehpa bile
öylece kalmış... Nüzhet’in boynunun sol yanından, Çeşm-i Lal’in
bir parmak üzerindeki yara yerinden akıp beyaz bluzunu
koyulaştıran kanın, parmaklarının kucağına değdiği yerde
oluşturduğu leke bile seçilebiliyordu. Nüzhet’in gerisindeki
kadife perdeler de kapattığım gibi öylece duruyorlardı. Cinayet
mahallini hiç bozmamıştı Başkomiser Nevzat... İVki, bu
fotoğraf? Kim çekmişti bu fotoğrafı? Muhtemelen eve ilk giren
polislerin haber verdiği bir muhabir...
“Yine dağıldı dikkatin Müştak. Kim çekerse çeksin, sana ne?
Detaylara konsantre ol.”
Tamam babacığım, tamam, olalım da bu fotoğrafta bana
yardım edecek hiçbir detay yok ki, demeden önce, yine bir açık
vermemek için fotoğrafı taradı gözlerim. Hayır, dün geceden
farklı olarak hiçbir şey göremedim. Tabii Çeşm-i Lal’i saymazsak...
Nasıl oldu da görmemiştim ben dün gece bu gerdanlığı?
“Psikojenik füg hastaları krizin ardından etrafmdakileri
algılamakta zorluk çekebilir.” Öyle miydi acaba? Ya değilse? Ya
benden sonra cinayet mahalline gelen birileri taktıysa gerdanlığı
Nüzhet’in boynuna? Peki, nasıl anlayacaktım bunu? Eğer
mektup açacağını, boynundan çıkartıp Marmara’nın karanlık
sularına atmasaydım, üzerindeki parmak izlerinden... İyi de o
parmak izleri bana da ait olabilirdi. Ama gerçeği anlardık hiç
değilse... Ya o mektup açacağı benimki değilse? Nasıl benimki
değilse, dün gece çalışma odama baktım yoktu işte... Baktım
ama öylesine, üstünkörü. Çünkü katil olduğumdan emindim.
Şimdi değil miyim? Değilim tabii... Anlamıyor musun, eğer
mektup açacağı evdeyse masumum demektir. Heyecanla
kalktım masadan... Ayaklarım kendiliğinden koridorun yolunu
tuttu. Eğer dün gece Nüzhet’in evinde korkunç bir amaç için
kullanmadıysam mektup açacağım çalışma odamda olmalıydı.
Çünkü düzenli Müştak Serhazin eşya ve aletlerin ait oldukları
odalarda bulunmasına özen gösterir. Yapmam gereken dün
geceki gibi panik içinde değil, sakince, detaylı bir arama
gerçekleştirmekti.
Eski konaktan bugüne kalmış ender eşyalardan olan küçük
avize, umutlu bir haber verir gibi aydınlatıverdi çalışma odamın
içini. Dün gece bakmış olmama rağmen emin olmak için,
mektup açacağının hep durduğu yere, masama yöneldim. Hayır,
yoktu. Ahşap kalemliği olduğu gibi boşalttım. Liseyi bitirdiğim
sene annemin hediye ettiği Parker dolma kalemim, mavi, siyah
ve kırmızı üç tükenmez kalem, metal bir ayraç, bir düzineye
yakın ataç, erimiş iki silgi parçası ahşap zemine yayıldılar.
Aralarında mektup açacağı görünmüyordu. Oraya girmesi son
derece güç olmasına rağmen ince plastikle örtülü klavyemin
altına bile baktım; yoktu. Masanın sol köşesinde üst üste duran
kitap yığının en tepesine bu sabah koyduğum Babinger’in
eserini karıştırdım, belki aralarında
unutmuşumdur diye alttaki kitapların sayfalarını çevirdim,
nafile... Çekmecelere eğildim, yerlerinden çıkardım, hepsini
odanın ortasına ters çevirdim. Tarihlerine göre sıralanmış
elektrik, su, doğal gaz faturaları, apartman aidat makbuzları,
pelur kâğıtlar, geçen üç senenin ajandaları, sarı bir kalem
açacağı, stampa, atmaya kıyamadığım yeşil bir mürekkep şişesi,
zımba, kim getirdiyse üç puro, yedek yakın gözlüğüm, fi
tarihinden kalma bilgisayar disketleri, hatta kocaman bir
pertavsız... Babam kullanırdı bunu, iyi göremediğinden filan
değil, şahin gibi gözleri vardı. Hayatı boyunca da gözlük
kullanmadı zaten. Pertavsızı sırf zevk olsun diye almıştı.
Okuduğu kitaplardan bilhassa sevdiği bölümleri bana gösterirken
pertavsızı tutardı ilgili paragrafın üzerine... Demek
çekmecemde unutulup kalmıştı. Ama sapında Fatih Sultan
Mehmed’in tuğrası bulunan gümüş mektup açacağı yoktu.
Eşyaları odanın ortasında öylece bırakarak, karşımda tavandan
tabana kadar kitaplarla dolu kütüphaneye saldırdım.
Aceleyle rafları gözden geçirmeye, kitapların arasında bir potluk,
bir kabarıklık aramaya koyuldum. Öyle ya, belki de okuduktan
sonra raflara yerleştirdiğim bir kitabın arasında unutmuşumdur.
Bir ara ikinci raftaki Neşri’nin Cihannüma’sının
sayfalarının arasındaki boşluğu fark edip sonra bunun kullanılmış
bir kurutma kâğıdı olduğunu anlayarak hayal kırıklığına
kapılmama rağmen tek tek bütün kitapları taradım. Ne yazık ki
masumiyetimi kanıtlayacak o lanet olasıca aleti bulamadım. Ya
yatak odamdaki kitapların arasında bıraktıysam... Hiç
sanmıyordum. Bana gelen mektupların hepsini çalışma odamda
açmak gibi bir huyum vardı. “Düzen takıntısı var bu Müştak’m.
Her şey aynı şekilde yapılacak.” Fena mı işte, babamdan kalan
bir alışkanlıkla, bu karmaşık, kaotik dünyayı hizaya sokmaya
çalışıyordum kendimce. “Hayatı kontrol edemezsin Müştak.”
Olsun ama hiç değilse kendimi kontrol edebilir, gündelik
yaşamımı düzene sokabilirdim. Evet, bana gelen mektuplar da
bu prensibin dışında kalamazdı. Ne zaman önemli bir mektup
alsam, masama oturur, gümüş mektup açacağının ucuyla zarfın
yapıştırılmış kenarını usulca... Sahi en son ne zaman önemli bir
mektup gelmişti bana? Yirmi bir yıl önce... Günü bile aklımda,
13 Eylül, Sah günü... Güneşli bir sonbahar sabahı beni
karanlığa boğan bir mektup. O tarihten üç gün önce Şişli
Postanesi’nden atılmış bir
mektup... “Kusura bakma Müştakçım, bu ilişki yürümüyor.
Kendimi zorladım, çok denedim ama olmuyor. Daha önce
söylemek isterdim bunu, yapamadım. O yüzden Chicago’ya
giderek bir tür kaçışı seçiyorum. Lütfen beni affet...” Hepsi bu...
Evet, Nüzhet’in veda mektubu... Dün öğleden sonra gelen
telefonunu saymazsak bana son seslenişi... Bir daha ne bir
mektup, ne bir haber... O bana mektup yollamayınca ben de
mektup açacağımı kaptığım gibi... Saçmalıyordum, hayır,
kendimi suçlamayacaktım... Hem o günden sonra mektup
almadım mı sanki? Mesela bir hafta önce İsrail’deki şu üniversiteden
gelen mektup... Mektup açacağını zarfın ucundan
usulca içeri sokarak açmıştım. Demek ki bir hafta önce buradaydı.
Başka nerede olacak? Dünden beri yoktu işte. O zaman,
gerçekten de Nüzhet’i ben mi? Bu kadar kolay teslim olmamalıydım.
Belki de yatak odasına götürmüştüm mektup
açacağını... Beklemenin anlamı yoktu, yatak odasına geçtim.
Çarşafları menekşe kokan yatağımın başucunda, iki eser
vardı; okumaktan her zaman zevk aldığım Risale-i Garibe adlı
enfes metinle, Doğan Kuban’m İstanbul Bir Kent Tarihi adlı önemli
çalışması. Telaşla ikisinin de sayfalarını karıştırdım. Sanki koca
mektup açacağı gözümden kaçacakmış gibi iki kitabı da ters
çevirip silkeledim ama ne yazık ki içimi rahatlatacak o gereç
çıkmadı ortaya. Hayal kırıklığı içinde yatağımın kenarına
çöktüm. Sezgin’le Tahir Hoca ve şürekasını boş yere mi
suçluyordum? Bu cinayeti gerçekten de ben mi işlemiştim? Yok
canım, bir mektup açacağını bulamadım diye niye ben katil
oluyormuşum? Psikojenik fügü de unutmayalım... Tamam da,
hatırlamıyor oluşum, o saatlerde eski sevgilimi boğazlıyor
olacağım anlamına gelmez ki. Belki de o saatlerde, sadece
başıboş bir halde dolaşıyordum Şişli’nin sokaklarında... Karın
altında mı? Aynen öyle, karın altında... Hiçbir şeyin farkında
değildim ki... Hem diyelim ki Nüzhet’i ben öldürdüm, peki
Akm’a kim saldırdı o zaman? Önce titreyen, sonra çalmaya
başlayan cep telefonum kesti yine düşüncelerimi. Cebimden
çıkarıp kimin aradığına baktım. Tanımadığım biri olmalıydı,
numarası bende kayıtlı değildi.
“Alo, buyrun?”
“îyi akşamlar hocam...”
Ses tamdık geliyordu ama çıkaramadım.
“îyi akşamlar..."
“Tanımadınız galiba... Ben Çetin... Tahir Hoca’nm asistanı...”
Neler oluyordu? Niye arıyordu bu gudubet oğlan beni?
“Aa merhaba Çetin...” diyerek elimden geldiğince normal
davranmaya çalıştım. “Hayrola, kötü bir şey yok ya?”
“Yok, yok, az önce Tahir Hoca’yla konuştuk.”
Tahmin ettiğim gibi, evine gelmemi istemeyen hoca, hemen
suç ortaklarını arayıp fikir alışverişinde bulunmuştu.
“Boğazkesen’e gidecekmişsiniz...”
Tüylerim diken diken olmuştu. Nüzhet’den mi bahsediyordu?
Onun boğazını o mektup açacağıyla....
“Şu fetih gezisi diyorum...”
Hayır, Boğazkesen derken Rumeli Hisarı’ndan bahsediyordu.
Tahir Hakkı’nm sahadaki tarih anlatısından... “Siz de
katılacakmışsınız. Aracınız yokmuş, hoca sizi getirmemi istedi...”
Neler çeviriyordu yine bunlar? Yoksa beni araçlarına alıp
sinsi Erol’la o korkunç bakışlı Sibel’in de yardımıyla... Tıpkı
Nüzhet gibi... Gündüz gözüne mi? Yok, yok o kadar uzun boylu
değil, buna cesaret edemezler. Akm’ı bulduğumu bildiklerinden
konuyla ilgili ne düşündüğümü anlamaya çalışacaklar.
Reddetmeliydim. Ama dur! Belki benim için bir fırsat olabilirdi
bu. Eğer cinayeti onlar işlediyse kaybedecek neyim vardı ki,
bildiklerim" ^aten Tahir Hakkı’ya çıtlatmıştım, kalanım da
görüştüğümüzde anlatacaktım. Oysa yarın, en az bir saat
sürecek o yolculukta Çetin’i konuşturup ağzından laf
alabilirdim. Böylece Tahir Hoca’ya ne kadar açılabileceğime de
karar vermiş olurdum. Yine de hemen kabul etmek istemedim.
“Teşekkür ederim Çetin, zahmet vermeyeyim, kendim giderim.”
O nobran oğlan, bir zarafet timsali kesilmişti.
“Olur mu hocam, ne zahmeti? Ben de Kızıltoprak’ta oturuvorum.
Sabah okula gideceğim. Geçerken sizi de bırakırım,
araba boş zaten.”
Demek öteki iki çete üyesi de olmayacaktı. Bu, daha iyiydi
işte.
“Peki o zaman, madem ısrar ediyorsun. Sabah yedide
Altıyol’dan al beni, boğa heykelinin önünden...”
“Yorulmasaydınız, evinizden alsaydım hocam...”
Tabii ya, adresimi vereyim de... Sonra bu düşüncenin ne
kadar saçma olduğunu anlayıverdim. Tahir Hakkı defalarca
gelmişti evime. Olsun, yine de bu herife adresimi kendim
vermeyecektim.
“Yok, yok o kadar da değil... Saat yedide boğanın orada
olurum.”
Üstelemedi; gerekirse adresimi Tahir Hoca’dan alabileceğini
biliyordu.
“Tamam hocam, yarın sabah görüşürüz o zaman...”
“İyi geceler...”
Telefon elimde öylece kalakaldım. Tuhaf düşünceler içindeydim.
Az önce mektup açacağını bulamadığım için kapıldığım
karamsarlık sanki yok olmuştu. Evet, içimde umuda benzer bir
duygu kıpırdanıyordu. Tahir Hakkı ve çömezlerinin bu kadar
üzerime düşmesi bir rastlantı olamazdı. Kesinlikle bu olaylarla
bağlantıları vardı. O zaman mektup açacağım bulamamamın
hiçbir önemi kalmıyordu. Belki bir yerlere düşmüştü. Koca ev...
Kim bilir nerede unutulup kalmıştır. Her neyse işte... Öte
yandan Tahir Hakkı ve çetesinin bu işin içinde olması tedirgin
ediyordu beni... Ne tedirgini düpedüz korkutuyordu. Eğer
Nüzhet’i öldürecek, Akın’a saldıracak kadar gözleri dönmüşse
beni de ortadan kaldırmaktan çekinmezlerdi. Belki de bu işi hiç
eşelememem lazımdı.
“Artık çok geç.”
Başımı kaldırınca gardırobun aynasından beni süzen o tuhaf
adamla karşılaştım yine. Şu saldırgan tip...
“Artık burnuna kadar boka batmış durumdasın. Yapman
gereken bu heriflerle mücadele etmek.” Küçümseyen bir bakış
fırlattı. “Tabii becerebilirsen... Belki de en iyisi, dün de
söylediğim gibi itiraf etmek. Evet, hemen şu başkomiseri ara,
her şeyi anlat... Belki inanır sana...”
Üzerimde bu kadar şüphe varken mi? Anında katil diye içeri
tıkarlar beni. Bir daha da kimse çıkaramaz oradan... Gerçek
katiller de ellerini kollarını sallaya sallaya dolaşırlar dışarıda...
“O zaman mücadele edeceksin...” Eliyle aynanın altını işaret
etti. “Bak o çekmecede babanın tabancası var... Hani bir
keresinde seni atışa götürmüştü de silah patlayınca ödün
kopmuştu ya, işte o tabanca... Hatırladın mı?”
Neler saçmalıyorsun sen? Silahla ne işim olur benim.
Pis pis sırıttı.
“Kızma hemen... Yapamam, tabancadan korkarım diyorsan,
ben yaparım senin yerine...”
istemiyorum yardımını filan...
“Tamam, ama hazırlıksız yakalarlarsa eski sevgilin gibi seni
de...”
Hayır, yapamazlar. Daha önceden de söyledim, Tahir Hakkı,
beni öldürmelerine izin vermez.
Alaycı bir tavırla başını öne doğru usulca salladı.
“Tabii, sen adamın katil olduğunu kanıtlamaya uğraş. Sevgili
hocanı seksen küsur yaşından sonra hapislere göndermek için
elinden geleni ardına koyma, sonra da ondan merhamet
bekle...”
Ben kimseye kötülük etmek istemiyorum ki, sadece kendimi
kurtarmaya çalışıyorum...
“Herkes kendini kurtarmaya çalışıyor. Kendini kurtarırsan
başka biri yanacak... Daha doğrusu dört kişi... Üstelik iç-
lerinden biri, hocaların hocası, saygın bir bilim adamı, öteki üçü
ise geleceğin önemli tarihçileri olacak parlak gençler... Yoldan
geçen birini çevirip sorsak, senin gibi yararsız, mıymıntı bir
tarih hocasını mı, yoksa ülkemiz bilimine katkıda bulunacak bu
dört kişiyi mi kurtarmalıyız diye, elbette senin aleyhine karar
verir.”
Ama onlar katil...
“Ben de onu diyorum. Gözlerini kırpmadan Nüzhet’i öldürdüler,
o Akın denen oğlanı da öldü diye bıraktılar, sana mı
acıyacaklar... Bir kez öldürmeye başladın mı, arkası gelir.”
Bilgiç bilgiç konuşması canımı sıkmıştı. Sanki birini öldürdün
de diye çıkıştım.
“Belki de öldürmüşümdür...” Sustu. Gizemli bir anlam bü-
rüdü gözlerini. “Öyle değil mi? Dün öğleden sonraki o karanlık
saatlerde neler olduğunu hâlâ bilmiyoruz.”
Bu kadarı da fazlaydı. “Ne yapmaya çalışıyorsun?” diye
bağırdım.
“Aptal,” diye aynı ses tonuyla karşılık verdi. “Hâlâ anlamı-
yorsun değil mi? Sana yardım etmeye çalışıyorum. Şaziye’yi
filan unut... Genç kızken adam yerine bile koymazdı seni... Sen
daha masum bir öpücük yüzünden kendini suçlarken onun
Bahariye’den Kalamış’a kadar vermediği adam kalmamıştı şu
Kadıköy’de... Evet, bu semtin adı da Kadıköyü filan
değil, Kadıköy’dür. Maçlarda açılan o pankartta yazdığı gibi
‘Kadıköy’den çıkış yoktur!’ anladın mı? Artık bırak geçmişte
yaşamayı, bugüne gel... Kaçırma bakışlarını öyle. Yüzüme bak...
Evet, artık kaim kafana dank etsin... Şu dünyada benden daha
yakın kimse yok sana. Sadece benden iyilik bekleyebilirsin...
Sadece ben yardım edebilirim sana... Artık akim da, sağduyun
da, cesaretin de benim...”
Ya, ne demezsin, diyerek dudak büktüm. Az önce, silah
başına diye, beni mücadeleye çağırıyordun, şimdi katil oldu-
ğumu ima etmeye çalışıyorsun.
Hiç istifini bozmadı.
“Ne yapabilirim, elimdeki bilgiler bu kadar. Daha fazlası
olsaydı, daha kesin şeyler söylerdim.” Sanki başkalarının
duymasını istemiyormuş gibi sesini kıstı. “Aklını başına topla...
Tahir Hakkı denen o ihtiyar deccalin müritleri, keskin bı-
çaklarını boğazına dayadıklarında ihtiyacın olacak. O silahı al...
Her ihtimale karşı yanında bulunsun...”
Bakışlarım, tabancanın bulunduğu çekmeceye kaydı. Her
ihtimale karşı yanıma alsa mıydım acaba? Birden ne yaptığımı
fark ettim. Düşüncede bile olsa silah taşımak... Kendimi
korumak için bile olsa birini öldürmeye çalışmak...
Hayır, diyerek ayağa kalktım. Hayır, benim tabancayla tü-
fekle işim olmaz.
“Dur! Açıklamama izin ver.”
Yalvarır gibiydi ama artık ne yüzünü görmek, ne de sesini
duymak istiyordum. Aklımı karıştırmaktan başka bir işe yaramıyordu.
Bakışlarımı kaçırıp sözlerini duymazdan gelerek
kapıya yöneldim.
“Demek yine kaçıyorsun...” diye seslendi arkamdan. “Demek
yine annenin öğüdüne uydun. Demek yine başını kuma
gömeceksin... Ama benden kurtulamazsın... Hep yanında olacağım.
Sesim hep kulaklarında çınlayacak... Görünmez varlığım
adım adım hep seni takip edecek... Sen istemesen de hep destek
olacağım sana... Benden asla kurtulamayacaksın...”
“Yedi tepeli şehri, ancak yedinci padişah
fethedebilir”
“Kudretimizin sana erişemeyeceğini mi sandın?”
Hayır, aynadaki o saldırgan adam değildi konuşan. Daha
etkileyici, daha buyurgan, kendinden son derece emin bir ses.
“Yaptıklarından bihaber olacağımızı mı düşündün?” Hayatımda
hiç duymadığım ama sahibinin kim olduğunu çok iyi bildiğim
bir ses; iki gündür yaşadığım o tuhaf olayların merkezindeki
adamın sesi. îki denizin ve iki karanın sultanı,
Konstantinopolis’i fetheden, Osmanlı devletini bir imparatorluğa
dönüştüren genç hükümdarın sesi. Osman oğlu Orhan oğlu
Murad oğlu Bayezid oğlu Mehmed oğlu Murad oğlu, Mehmed’in
sesi.
Onun kim olduğunu bilmek beni hiç şaşırtmadı. Bir de şu
tedirginlik olmasa... Evet, gergindim, endişeliydim. Ne endişesi
korkudan nerdeyse ölmek üzereydim. Dizlerimin üzerine
çökmüştüm, yerde ipekten bir Acem halısı vardı. Halının
üzerinde güller, karanfiller, laleler, envai çeşit çiçekler... Itırlı
hoş bir koku... Bu hoş koku ve sessizlik, korkumu diri tutuyordu.
Gözlerimin ucundan iki yanımda kıpırtısızca dikilen
insanların ayaklarını görüyordum. Ayakkabıları, elbiseleri,
duruşları, hiçbir şey alışıldık değildi. Bambaşka bir dünyâ,
bambaşka bir âlem, bambaşka bir zaman. Gündüz vakti olmasına
rağmen ışık bile bir tuhaf parıldıyordu; sanki tanrısal
bir güç, güneşi tül bir perdeyle örtmüş gibi...
“Söylesene bre adam! Neden konuşmazsın? Yoksa senin de
mi dilini kestiler?”
Dilini mi kestiler derken bizim Akm’a mı gönderme yapı-
yordu, olan bitenden haberim var mı demek istiyordu. Anlayamıyordum
ama ses artık sabırsız, neler yapabileceğini hissettirecek
kadar tehditkârdı... Başımı kaldırırsam saygısızlık
edeceğimi düşündüğümden, “Ne konuşmamı emredersiniz
kıymetli hünkârım?” diye karşılık vermeyi denedim.
“Yüzüme bak,” diye payladı. “Nasıl bir ulemasın sen böyle?”
Hissettiğim ürkü, yoksa saygı mı demeliyim öyle büyüktü ki
hemen doğrulamadım.
Bir kahkaha çınladı odanın yüksek duvarlarında.
“Pek bir mahcupmuş bu yeni zaman ulemaları... Bizim
mübarek Molla Gürani ne şehzade dinlerdi, ne hükümdar... ”
Huzurda bulunanlar da güldüler, tabii edeplice... Gülüş-
melerden cesaret alarak sonunda kaldırdım başımı. Altın bir
tahtta oturan, geniş yüzünü düzgün bir sakalın süslediği genç
bir adamla karşılaştım. Tıpatıp Bellini’nin portrelerindeki Sultan
Mehmed Han. Bedenine rahatça oturan hâkî, uzunca bir elbise
giymişti, onun üzerinde de kürklü mavi bir kaftan... Başında,
parlak tüylü bir sorgucun renklendirdiği beyaz bir sarık...
Sarığın saklayamadığı geniş alnının bitiminde, gergin kaşlarının
altındaki kara gözleri eğlenceli bir merakla bakıyordu renkten
renge giren yüzüme. Kartal burnunun gölgesinde kalan üst
dudağındaki karanfil bıyık, o konuştukça usulca
kıpırdanıyordu.
“Allah inayetini üzerinden eksik etmesin, Molla Gürani, bir
kez dahi eğilmemiştir tahtımızın önünde... Molla Hüsrev de...
Ulema dediğin de öyle olmalıdır zaten. îlim, her zaman
hükümdardan daha güçlüdür. Daha uzun ömürlü... Bu toprakların
tarihi, ilmin önemini kavrayamayan nice mağlup
hükümdarların hikâyeleriyle doludur.”
Alimlere yaptığı bunca övgüden cesaret alarak kendimi
gösterme zamanının geldiğine karar verdim.
“Elbette kudretli hükümdarım. Ulemaya gösterdiğiniz ilgi ve
alaka bilinen konudur. Onları o kadar çok onurlandırdınız,
onlara o kadar çok şeref bahşettiniz ki, bir düğün sofrasında sol
yanınıza aldığınız Molla Hüsrev’in, sağınızda oturan Molla
Gürani’yi kıskanıp size küsmeye cesaret ettiği de bilinen bir
hakikattir.”
îki mızrak gibi çatıldı genç padişahın kaşları.
“Böyle ahmakça hikâyelere, ancak ahmaklar inanır.” Taht
odası anında buza kesmişti. Kimseden çıt çıkmıyordu. Kendi
sözlerinin yarattığı sessizliği yine kendisi bozdu. “Mübarek
hocalarım Molla Gürani de, Molla Hüsrev de dünya malını hiçe
saymış ulu kişilerdi. Sofrada bana yakın oturmak şöyle dursun,
ısrarlarıma rağmen çoğu zaman uzak dururlardı ziyafet
davetlerimden.” Tepeden tırnağa süzdü beni. “Senin alimliğin,
ilme değil de böyle rivayetlere dayanıyorsa işin zor hoca.”
Bir çuval inciri berbat etmiştim. Az konuş Müştak... Çok
düşün, az konuş... Hele dünyayı çözüp bağlayan bir padişahın
karşısındaysan,..
“Ey, benim anlayışı sonsuz padişahım,” diyerek boynumu
büktüm. “Karşınızda dili dolaşan bu münasebetsiz kulunuzu
lütfen bağışlayın. Haklısınız, yaptığım benzetme yersizdi. Tabii
biz yıllar sonra okuyoruz olanları, o sebepten hakikatle efsane
birbirine karışabiliyor bazı zaman... Yoksa hocalarınızın ne
kadar değerli insanlar olduklarını bilmez değilim.” Sözlerim onu
etkilemedi.
“Her ne hal ise...” diyerek kesti sözümü. “Gelelim meseleye...
Kimdir, bize baba katilliği iftirasını atan o kendini bilmez?”
Demek hakkmdaki suçlamadan da haberdardı. Hükümdarın
yanında dikilen iki zülüflü baltacı sanki üzerime atılacakmış
gibi ters ters bakıyordu yüzüme. Kanım çekilir gibi oldu, bütün
bedenim tir tir titremeye başlamıştı. Dağıttığımı toplamaya,
döktüğümü doldurmaya çalıştım.
“Ey saadetti ve şevketli padişahımız, sizin parlak gönül aynanızdan
ne saklanabilir. Hiç şüphe yok ki zaman içinde bazı
bedbahtlar, kendi sinsi menfaatleri için, iyilik ve yücelik timsali
olan siz ulu hakanımıza ve soylu ailenize kara çalmaya
yeltenmişlerdir. Ama ne mutlu ki, başta bu kulunuz olmak
üzere aklı başında hiçbir âdemoğlu bu iftiraya inanmamıştır.”
Korkuyla karşısında titrememe rağmen bu sözleri yan yana
getirebilmem, hoşuna gitmiş olmalı ki, çatılmış kaşları henüz
açılmasa da bıyıklarının köşesinde belli belirsiz bir gülümseme
kıpırdandı.
“Hoca, hoca,” dedi bütün iyimserliğimi tuzla buz eden uzlaşmaz
bir sesle. “Bizzat sen değil miydin, bu iş nasıl olmuş diye
kafa yoran? O kitapların sayfalarını karıştırırken seni görmedik
mi sanırsın?”
İşte şimdi mahvolmuştum, derhal bir şeyler yapmalıydım. An
bu andı, ya şimdi kendimi savunacaktım ya da hiçbir zaman.
Şaziye’nin hep söylediği gibi anı yakala Müştak... “Benim
merhametli padişahım,” diyecek oldum.
“Yeter!” diye kükredi. O beklediğimiz sıcak gülümseme galiba
hiç ısıtmayacaktı bu odayı. “Yeter be adam! Artık ciddi bir alim
gibi davran. Onurlu bir hoca gibi vakarlı ol. Dalkavukluk
yapmayı bırak da anlat bana şu işin aslını.”
Titremekte olan bacaklarımı denetim altına almaya uğraşıp
ama böyle yaptığım için daha çok titremelerine neden olarak
başladım söze...
“Ey, âlemin sığmağı hünkârım, malumunuz olduğu üzre
ecnebi bir devlette ikamet etmekte olan bir hatun kişi, acayip
fikirlere kapılarak, siz devletlü padişahımızın, rahmetli yüce
babanız Murad Han’ı...”
îster istemez sustum. Koca Fatih’e, babanızı zehirlemekle
suçlanıyorsunuz demek, bırakın benim gibi tavşan yürekli
birini, Zaloğlu Rüstem için bile kolay değildi.
“Evet, ne susarsın bre molla, gerisini de bakalım.”
“Emredersiniz, anlayışı nehirler kadar uzun, sezgisi dağlar
kadar büyük hükümdarım. îşte bu ecnebi diyarlarda yaşayan
hatun kişidir ki, acep böyle bir olay vuku bulmuş mudur diye
bir araştırmaya kalkışarak...”
Sezgisi dağlar kadar büyük hükümdar bir volkan gibi patladı.
“Bu densiz avrat bizi, ata katili göstermeye mi uğraşıyordu
yani?”
Eyvah, kaşlar yay gibi gerildi, kartal burun bir hançer gibi
sivrildi.
“Yok estağfurullah, zaten öyle olduğunu gösteren bir delil ya
da vesika elimizde bulunmadığından...”
Taht odasını sarsan o tok ses yine böldü sözlerimi.
“Bu hatun, bir zamanlar sana avrattık yapan kişi midir?”
Hadi bakalım cevapla Müştak... Zavallı Çandarlı Halil, şimdi çok
iyi anlıyordum adamcağızı.
“Ey melek huylu padişahım,” diye yutkundum. “Haklısınız,
buyurduğunuz gibi olmakla birlikte, benim o hatunla bütün
ilişiğim ve de alakam yirmi bir sene önce kesilmiş olup...”
Dinlemedi bile...
“Peki bu hatun neyin peşindedir? Bizi baba katili sayarak ne
amaçlamaktadır?”
Sesindeki öfkenin sönmeye yüz tuttuğunu sezinler gibi
oldum, yoksa beni anlamaya mı çalışıyordu? Biraz cesur
davranmakta fayda vardı. Ne demişti hocaların hocası Tahir
Hakkı: “Fatih, kendisi gibi korkusuz, cüretkâr, atak insanları
sever.”
“Ey bağışlaması bol hükümdarım, belki de bu hatunun
amacı, siz kudretli padişahımızı dünyaya daha doğru tanıtmaktır
ki, hani Kostantiniyye’nin fethiyle ilgili bir kitap yazmış olan
kulunuz, îmrozlu Kritovulos gibi...”
“Öyle dersin de alim efendi, kulumuz Kritovulos bizi katil
gösteren tek bir satır bile yazmamıştır, oysa bu hatun, biz
Manisa’da kendi halimizde otururken bir anda baba katilliği
yaftasını yapıştırmıştır üzerimize...”
Sesinde alaycı bir ahenk, yüzünde eğlenceli bir ifade... Ne
zaman şaka yapıyordu, ne zaman ciddiydi anlamak zordu.
“Ey, benim nükteden anlayan padişahım, belki de bu hatun
kişi, düşmanlarınızın yaymak istediği böyle bir iddiayı akıllardan
silmek maksadıyla...”
işte şimdi gülümsüyordu. Çapkın bir gülümseme... Evet, yüzü
aydınlanıyor, daha bir genç görünüyordu, daha bir sevimli... Sağ
eli bıyığına kaydı, dokunacakken vazgeçti.
“Dur, dur molla...” dedi pürneşe içinde. “Allah’ın resulü adına
doğru söyle, o kadar çok mu seviyordun sen bu hatunu?” O
eskidendi, hayır şimdi nefret ediyorum, demek istedim, ama ulu
hakanın her an tutuşmaya hazır mizacından çekindiğim için yine
orta yolu seçtim.
“Bilmiyorum, ey benim halden anlayan hükümdarım. Eğer üç
gün önce sorsa idiniz evet derdim. Şimdi bilmiyorum. Lâkin bu
hatunu sevmiş olayım ya da ondan nefret edeyim, hak diliyle
konuşmak gerekirse onun amacının kötülük olmadığını da
söyleyebilirim size...”
Muzip bir ifadeye dönüştü gülümsemesi.
“Yüreğindeki ateş, aklını karartıyor olmasın molla?” Tehdit
yoktu sözlerinde, hatta bir parça acıma bile sezinliyordum.
“Ey âşıklar hamisi padişahım, eğer öyle olsaydı, kalbimi kendi
ellerimle söker çıkartırdım göğüs kafesimden...” Söylediğim sözler
o kadar sahte, o kadar gerçeklikten uzaktı ki, bir an yalan
söylediğimi anlayacağını sanarak panikleyecek oldum ama
sultanın bakışlarındaki yumuşamayı görünce,
doğru yolda olduğumu anladım. “Zaten bu hatun beni terk
eyleyip gittiğinden onu müdafaa etmek değil, yerin dibine
sokmam icap ederdi. Lâkin dürüst olmak gerekirse bu hatun
kişinin, ecnebi diyarlarda, kefere alimlerin yanında yaptığı
takdire şayan çalışmaları görmezden gelmek, kadir kıymet
bilmezlik olurdu ki, bu da sizin kulunuz olarak bana hiç yakışmazdı.
Evet, şimdi yanlış bit yola tevessül etmiş olsa dahi bu
hatun ta Osman Gazi’den bu yana kahraman atalarınızın ve de
şanlı ceddinizin başardığı zorlu işleri bir bir sayfalara dökerek,
Osmanlı adının ve şanının yerküre ve suküre üzerinde
yayılmasına katkıda bulunmuştur. Fakat bu hatun biraz erkek
tabiatlı olduğundan, tarihin karanlıkta kalan, el sürülmemiş
kısımlarını da aydınlığa çıkarma sevdasına kapılarak...”
Havaya kalkan sağ eli bir kılıç gibi böldü sözlerimi.
“Güzel konuştun molla, amma velakin olmamış işleri olmuş
gibi göstererek şöhret olmaya çalışmak haramzadeliktir ve de
iftiradır ki, her fırsatta ayağımızı kaydırmaya çalışan sabık
sadrazamımız, Çandarlı İbrahim’in oğlu Halil dahi böyle
mesnetsiz bir iddiada bulunmamıştır. Çünkü her ne kadar hain
biri olsa dahi ahmak değildi. Padişah babamızın hayatının bizim
için ne denli önemli olduğunun farkındaydı. Ve dahi sağlığında
padişah babamızın kılma zarar gelse bizim dünyayı bu alçaklığı
yapanların başına yıkacağımızı bilmekteydi. Yani bu şeytan
fitnesi fikir, kimden çıkarsa çıksın, tümüyle kara iftiradır ve de
yalandır. Senin yüreğini yakan sevda ateşine hürmeten ve de bizi
katillikle suçlayan kişinin halledilmiş olduğunu da bildiğimizden,
hem de senin bir alim olduğunu hesaba katarak ol hatun kişiyi
gıyabında bağışlayıp ve de senin masumiyetine karar vermiş
bulunuyoruz.”
Derin bir huzur duydum içimde, hayatı bağışlanmış bir idam
mahkûmunun uçarı sevinci... O mutlulukla galeyana geliverdim.
“Ey, adaleti yerkürenin üzerinde güneş gibi parıldayan
padişahım...” diye söze başlayacak oldum ama o kılıç gibi el yine
kalktı havaya.
“Lâkin bu meselede senin dahi kusurlu olduğun bir yan
vardır. Neden deryalar ötesindeki bir hatunun aklına uyup,
bizim baba katili olacağımıza dair kuşkulara kapılırsın? Hadi
kapıldın diyelim, niçin gelip bize sormazsın?”
Bilsem sormaz mıydım, diye geçirdim aklımdan. Böyle bir
fırsatı hangi tarihçi kaçırmak ister? Hem istesem bile siz anlatır
mıydınız, diyemeyeceğimden, “Nerde bizde o cesaret,
yardımsever padişahım,” diye mırıldandım. “Sizin huzurunuza
çıkmak kim, biz kim? Eğer öyle bir fırsat olsa idi...” “Şimdi var.”
Derinden bir iç geçirdi. “Artık dünya hükümdarlığımız bitmiş,
tahttaki süremiz dolmuştur. Ak köpüklü Arap atların üzerinde
sınırdan sınıra koşmak son bulmuş, savaş naraları, kılıç
şakırtıları, top sesleriyle çınlayan, cengâverlerin kanıyla sulanan
savaş alanları bize mühürlenmiştir. En zalim hükümdardan
daha zalim olan hayat, senin müddetin buraya kadar, demiştir
bize. Artık konuşma anıdır, hakkımızda söylenen yalanları,
yanlışları düzeltme zamanıdır.”
Ulu hakanın sesinin cılızlaştığını hissettim, huzur-i hümayunun
ışığı biraz daha kısılır gibi oldu, duvardaki çinilerin rengi
soldu. Fatih söylediklerinin duyulması için yüksek tonda
konuşmaya başladı. Aynı anda genç alnının kırışıklarla
dolduğunu gördüm, sakalına zamansız yağan kar tanecikleri
gibi kırlar düştü, çevik bedeni kalınlaştı, genç padişah gözlerimin
önünde orta yaşlı bir adama dönüştü. Hayretten açık
kalan ağzıma bakıp uyardı.
“Şaşırma molla, şaşırma. Biz ölüm eşiğini geçenler, ahi- ret
gününü beklerken neyi düşünürsek ona dönüşürüz. Dert etme
bunları, nasıl olsa sen de göreceksin, sen de tadacaksın...
Önemli olan şu an. Kulağını aç beni dinle. îşte karşında bir
hükümdar. îşte sana cömert bir fırsat, sor merak ettiklerini...
Ben de dürüstçe anlatayım bildiklerimi...”
Bir tarihçi için ne muhteşem bir an! Koca Fatih Sultan Mehmed
karşımda durmuş, sen sor, ben cevaplayayım diyordu. îyi
de ne soracaktım ben ona? Aklımdan geçenleri dillendirmek
yürek isterdi. Hele hele şu baba katilliği meselesine dönecek
halim hiç yoktu, ama Çandarlı’yı sorabilirdim. Hepimizin aklını
karıştıran bu meseleyi doğrudan sultanın ağzından duymak
ilginç olurdu. Zaten kendisi çıtlatmadı mı konuyu?
“İzniniz olursa ey ilimin ve hakikatin dostu hükümdarım,
eski başveziriniz Çandarlı Halil Paşa’yı sormak isterim size...
Orhan Gazi’den beri Devlet-i aliyye’ye hizmeti dokunmuş soylu
bir ailenin üyesi olan Sadrazamınız, gerçekten de sinsi bir hain
miydi?”
Sanki iyi seçemiyormuş gibi gözlerini kısarak bakıyordu
yüzüme...
“Yakına gel hoca, yakma... Konuşurken seni daha iyi göreyim.”
Dizlerimin üzerinde tahta yaklaşırken elleriyle çevresindekilere
işaret etti.
“Yalnız bırakın.”
Anında boşaldı taht odası. Bir Fatih Sultan Mehmed, bir de
ben... Ayasofya Kütüphanesi’nde gördüğüm bir minyatürü
hatırladım; ünlü gökbilimci Ali Kuşçu, Fatih’e bir eserini takdim
ediyordu. Minyatürdeki bilim adamı gibi hükümdarın dizinin
dibine kadar sokuldum.
“Her olayın en az iki yüzü vardır,” diye açıkladı Fatih.
“Hayrın içinde şer, şerrin içinde hayır. Çandarlı ailesi devlete
yüz elli yıl hizmet etti dedin, doğrudur. Lâkin aynı ailenin
üyeleri daha sonra sapıttılar. Şanlı soyumuzu oluşturan kıymetli
atalarımın cömertliğini, kadirbilirliğini, haktanırlığını
yunlışa yordular. Tahtın bir sahibi varken, kendilerini devle- lin
sahibi sandılar. Atamız Yıldırım Bayezid’in Timur’a yenilmesinin
ardından başlayan o kargaşada, o karanlık günlerde bizzat bu
Halil’in öz amcası Ali Paşa denen mel’un, kahra-, man dedem,
şanlı hükümdar Mehmed Han’a karşı, o ayyaş I*;mir
Süleyman’ın tarafını tutarak bizim soyumuzu kurutmak
istemiştir.”
İtiraz etmek istediğimden değil, ama yanlış anlamamak için
sormak gereği duydum.
“Cüretimi mazur görün, hakbilir padişahım, ama Halil’in öz
babası İbrahim Paşa ise kardeşinin aksine, kahraman dedeniz
Mehmed Çelebi’ye katılarak sayısız yararlılıklar göstermemiş
miydi?”
Usulca başını salladı.
“Doğrudur, lâkin bu uyanık sülalenin kurnaz çocukları,
gideni görmekte, geleni anlamakta bir kâhin kadar ustadırlar.
Musa Çelebi’yi terk etmesinin nedeni kahraman dedemiz
Mehmed Han’a duyduğu saygı değil, hizmetinde olduğu şehzadenin
bahtının kara olduğunu fark etmesindendir. Öteki
şehzadede bir gelecek görmediği için dedemize meyletmiştir ki,
bu sülalenin her zamanki alışkanlığıdır. Yine de soylu babam
Murad Gazi Han önce Ali Paşa’ya sonra da onun oğlu Halil’e
sonsuz güven duymuş, onları her zaman yanında tutmuştur.
Lâkin kurdu ne kadar terbiye edersen et, asla köpek kadar
sadık olmaz. Bu vezir sülalesi, hükümdarları yönetme-
yi alışkanlık haline getirdiklerinden, hem rahmetli babamla,
hem de benimle, yani doğrudan Devlet-i aliyye’nin kaderiyle
oynamaya kalkışmışlardır. Melek huylu babam bunların türlü
çeşit oyunlarından, hilelerinden bizar olup sonunda tahtı
bırakma yolunu seçmiş, yerine de bizi layık görmüştür, îşte o
vakit, yine Çandarlı Halil denen o mel’un adam ortaya atılmış,
bizi dost düşman herkese rüsva etmek için başımıza getirmedik
iş bırakmamıştır ki, bunların içinde en ağırıma gideni de ne
babamın akima girerek bizi tahttan azlettirmesi, ne her türlü
işini rüşvet ile görmesi, ne de Kostantiniyye kuşatmasında
gizlice tekfura haber uçurarak muradımıza ermememiz için
elinden gelen gayreti göstermiş olmasıdır.” Derinden bir iç
geçirdi. Öfkeyle kısılan gözleri karşıya, taht odasının bir yaz
gününü resmeden çinilerine kaydı. Oda renklendi, ışıkları
çoğaldı. Fatih’in alnındaki çizgilerin silindiğini, sakallarındaki
akların yok olduğunu, koca hükümdarın gencecik bir çocuğa
dönüştüğünü gördüm.
“Bu mendebur adam, ilk cülusumuzun ardından bize öyle bir
oyun oynamıştır ki,” diye yeniden konuşmaya başladığında 12
yaşında bir padişah belirmişti karşımda. 1444 yılının yaz
aylarında Edirne’de çocuk bir hükümdar... “Bize öyle bir hakaret
etmiştir ki, şu dünya yıkılıp yeniden kurulsa unutulur iş
değildir.” Çakmak çakmak yanmaya başlayan gözlerini yeniden
bana çevirdi. “Edirne Sarayı’nda tahta oturuşumuzun ilk
aylarında bir acayip derviş türemişti. Bilinmedik, duyulmadık
konulara girmekte, bir başka zaviyeden bakmaktaydı bizim
bildiğimizi sandığımız meselelere.
‘îlim Çin’de de olsa gidip alınız,’ kelamı uyarınca, biz de bu
dervişi makamımıza çağırdık. Geldi, boyun eğdi, diz çöktü. Cılız
bir kavak ağacı gibi incecik bir âdem ama gözlerinde göreni
yakan bir ateş... işte bu âdemoğludur ki, tahtımızın önüne
gelince, bizi görünce bir meczup gibi titreyip kendi etrafında
usulca dönerek, ahenk içinde o mübarek hadisi okumaya
başladı: ‘Kostantiniyye elbet fetholunacaktır. Onu fetheden
kumandan ne güzel kumandan, onu fetheden asker, ne güzel
askerdir.’
“Sonra olduğu yerde zınk diye durup şöyle dedi:
‘Şükürler olsun ki, sen bildirilensin, hamd olsun ki sen o
söylenensin. Sen yedincisin... Osman’ın soyundan gelen yedinci
hükümdar... Yedi tepeli şehri ancak yedinci padişah
fethedebilir. Çünkü yedi, ol diyenin sırrıdır. Çünkü yedi, tekamülün
şifresidir. Çünkü yedi, gelenin işaretidir. Hiç şüphe
yok ki sen gelensin. Yüce peygamberimizin müjdelediği o
kahraman sensin... Fethin mübarek olsun ey padişah.’
“Huzurda bulunan vezir vüzera değişik anlamlar çıkardılar
bu sözlerden. Saruca Paşa ile Zağanos Paşa, ‘Bu sözlerde bir
mana var, bu adamı yabana atmayalım,’ diye, dikkat çektiler.
“Tahta çıkışımızı hiçbir zaman gözüne, gönlüne sindiremeyen
Çandarlı Halil ise dudak büktü Acem dervişin hikmetine. Çünkü
o sıralar bizi, padişah değil bir çocuk olarak görmekteydi. Lâkin
kurnaz adam yine de belli etmemişti niyetini. Meğerse bir hinlik
düşünür, hem zavallı dervişin canına kastetmeyi, hem de bizi
rezil etmeyi tasarlarmış ki, biz o vakitler henüz hile nedir
bilmeyen genç bir padişah olduğumuzdan ve de bu namerdin
karanlık oyunlarından bihaber bulunduğumuzdan aklımıza
kötü işler gelmemekteydi. Bunu dahi fırsat bilen Çandarlı derhal
işe koyulup zavallı dervişi evine davet etmiş, amma daha önce
Müftü Fahreddin’i kötü sözlerle doldurarak ve de onu, derviş
gelmeden kendi evinde gizlice bir perdenin ardına oturtarak
sinsi hilesini başlatmış bulunmaktaydı. Derviş evine ayak
basınca da ‘Sizin görüşlerinize çok saygı duyuyorum, lütfedip
biraz daha anlatır mısınız?’ deyip zavallı Acem’i
cesaretlendirmişti. Perdenin arkasından kendince sapkın
bulduğu sözleri duyan Müftü Fahreddin ise sonunda
dayanamayıp saklandığı yerden Acem’in üzerine atlayarak,
adamın boğazına sarılmak istediyse de neye uğradığını şaşıran
derviş, canını kurtarmak için kendini sokağa zor atmış, lâkin
dışarıda bekleyen muhafızları görünce soluğu sarayımızda
almıştı. Devlet-i aliyye’nin sarayı ki, mazlum insanların
yuvasıdır. Bu söze bile hürmeti olmayan Halil, halkımdan
insanları bizzat bana, devletin yedinci padişahına karşı
kışkırtarak, kargaşa çıkarmış, güya benim bir sapkını
sakladığımı ima eder olmuştu. Bizim de devlet idaresinde yeteri
kadar tecrübemiz bulunmadığından, yaralı kuş misali bize
sığman bu Allah adamını istemeyerek dahi olsa bu gözü
dönmüş taifeye teslim etmek mecburiyetinde kalmıştık.”
Karşımdaki genç padişahın sanki o günleri yeniden yaşı-
yormuş gibi yüzü sararıyor, çenesi titriyordu.
“Bu kadar rezillik yetmezmiş gibi bu feci katliamın gözü-
müzün önünde vuku bulması için, zavallı dervişi ve altı mü-
ridini sarayın dibinde şenlendirdikleri kocaman ateşte canlı
canlı yakmışlardı ki, yakıtı insan olan yedi ayrı meşaleyle gö-
zümüzü korkutalar. Ve de aynı anda odunları alevlendirmeye
çalışan Müftü Fahreddin sakalından tutuşmuş, az kalsın kendi
yarattığı cehennemde can verecek olmuştu. îşte Halil
mendeburu, o meydanda sadece Acem dervişini değil aynı
zamanda bizim itibarımızı da yakmıştı ki tahttaki varlığımıza
son vere. Ve biz, o lanetli meydanda, incecik bir servi gibi cayır
cayır yanan o zavallı dervişi gördüğümüz gün, bu Halil’in, iblisin
hakiki hizmetkârı olduğunu anladık ki, peşi sıra gelen olaylar
dahi bu düşüncemizde ne kadar haklı olduğumuzu gösterdi.
Yine de hüdavendigâr babamın aziz hatırasına ve de bu vezir
ailesinin geçmiş hizmetlerinin vefasına bu sinsi alçağı
bağışlayabilirdik. Lâkin bir keresinde, onu sarayıma davet
ettiğimde gösterdiği basiretsizlik ve de bir devlet adamı olarak
düştüğü durum, onun en kısa zamanda siyaseten halledilmesi
gerektiği fikrimi iyice perçinledi.”
Fatih konuşurken yine değiştiğini fark ettim, ilk gördüğüm
civan padişaha dönüşmeye başlamıştı. Genç, hırslı, atik,
dünyayı fethetmeye kararlı bir kumandan...
“Kuşatmaya aylar kala, o uykusuz gecelerden birinde Halil’i
yanıma çağırtmıştım ki Saruca Paşa ile Zağanos Paşa gün başı
bu hainin rüşvet haberleriyle kulağımı doldurmaktaydılar.
Gecenin bir yarısı davetimi duyunca korkmuş. Kucağında
altından bir tepsi, üstünde de çil çil tekfurun altınlarıyla girdi
odamıza. ‘Bu nedir lala?’ diye sordum.
Hiç utanmadan, pişkin pişkin sırıttı:
‘Hükümdarımız çağırınca eli boş gitmemek âdettendir,’ diye
cevapladı. ‘Hem de bu altınlar bana değil, size aittir. Şimdiye
dek bende emanet olarak dururlardı.’
“Düşünebiliyor musun, biz atamız Osman Gazi’nin rüyasını
gerçekleştirme peşindeyiz, biz dünyayı fethe çıkmışız, adam üç
beş altının derdinde. ‘Altınlar sende kalsın lala,’ dedim
kızgınlığımı belli etmeyerek. ‘Eğer Kostantiniyye’yi almama
yardım edersen sana çok daha fazlasını bağışlayacağım.’ Elimle
bozulmamış yatağımı gösterdim. ‘Bak, günlerdir başımı yastığa
koymadım. Devletimizin bekası için, düşmanlarımızın başını
eğmek için bizim bu şehri mutlaka fethetmemiz lazımdır. Ve de
Allah’ın izniyle edeceğiz. Ama senin desteğine ihtiyaç vardır.’
“Sevindi, canını ve de altınlarını kurtardığına. ‘Emredersiniz
sultanım, ben her zaman yanınızdayım,’ diye yine beni oyalama
cihetine gitti, işte o gece mutlak karar verdim bu Halil’in
defterini dürmeye.”
Bir padişahın ölüsüyle katlettirdiği bir başvezir hakkında
konuşmanın tuhaflığı şöyle dursun, adalet duygusu mu dersiniz,
yoksa tarihçi sorumluluğu mu, karşı çıkmak lüzumu
hissettim.
“Hiç şüphe yok ki haklısınız, haklıların baş tacı padişahım,
lâkin bildiklerimi paylaşmazsam vazifemi yerine getirmemiş
olacağımdan, müsaade buyurursanız Çandarlı Halil’in, rahmetli
babanız, mekânı cennet olsun Murad Gazi’nin siyasetini
sürdürmek niyetinde olduğundan komşularıyla savaşçı değil,
barışçı bir münasebet yürütmek istediğini söylemek isterim.”
“Ben dahi onu söylemek isterim işte,” diye ağzımdan aldı lafı.
“Yerkürede ve de sukürede barış diye bir şey yoktur. Nasıl ki
her ülkenin bir tek hükümdarı varsa sonunda dünyanın da bir
tek hükümdarı olacaktır. Tıpkı İskender gibi, Sezar gibi... Ve
elbette ki her hükümdar, dünyanın efendisinin kendisi
olacağına inanır. Kudreti olan bunu açıkça ilan eder, kudreti
olmayan niyetini sinsice yüreğinde besler. Eğer biz onların
üzerine yürümezsek onlar bizim üzerimize yürür. Eğer biz
hâkimiyetimizi ilan etmezsek onlar ilan eder.. Eğer biz onların
kal’asını fethetmezsek onlar bizim kal’amızı fetheder.
Yaşananlar sözlerimizin dayanağıdır, yaşanacaklar ise şahidi.
Şaşılacak iş değil, kanundur bu; ilelebet, kadim dünya kanunu.
Ve elbette kanla yazılmak zorundadır. Çünkü âdemoğlu denen
bu mahluk, iyilikten çok kötülükten anlar. Ve de ne yazık ki,
erdem doğuştan gelen bir vasıf değildir, insanları okutmak,
yetiştirmek için binlerce molla, binlerce medrese gerekir ve dahi
binlerce kitap ve de onlarca yıl gerekir. Ve siz bu işle uğraşırken
düşmanlarınız, bir gecede kökünüzü kurutabilir. O sebepten
barış bir hayaldir ki, hüdavendigâr babam Murad Han, asla
hayalci bir padişah değildi. Yaptığı cenkler onun nasıl bir
hükümdar olduğunu dosta ve de düşmana göstermiştir. Lâkin
Çandarlı’nm torunu Halil başkadır. O sebepten babamın adıyla
onun adının yan yana anılması caiz değildir. Ve de kafir dostu
Halil ölümü ta başından beri hak etmiştir.”
9*7
Fatih sözlerini bitirirken bir gürültü duyuldu taht odasında.
Anlamak için etrafa bakındım, tahtın arkasındaki duvarda asılı
altın işlemeli perdenin erimeye başladığını gördüm. Evet,
gözlerimin önünde değerli kumaş bir kum gibi dökülüyordu.
Sadece kumaş dökülse iyi ardındaki duvar da çözülüyordu,
dizimin dibindeki ipek halı da...
Durumu fark etmesine rağmen Fatih’in yüzünde hiçbir
şaşkınlık belirtisi yoktu.
“Galiba ayrılıyoruz,” dedi sakin bir sesle. “Evet zamane
mollası, vakit tamam, eğer son bir sorun varsa cevaplayayım,
yoksa helalleşelim.”
Son bir soru... Son bir soru... Ne olabilirdi? Telaşa kapıldım.
Panik anında aklınıza hiçbir şey gelmez ya. Sanki zihnim, zınk
diye duruvermişti. Giderek güçlenen gürültüyle birlikte, çözülme
de hızlanıyordu. Fatih Sultan Mehmed’in oturduğu taht da
küçük küçük parçalara ayrılmaya, un ufak olmaya başladı.
Daha taht yok olmadan sıra hükümdarın ak sarığına, parıltılı
sorgucuna gelmişti.
Benden soru gelmeyeceğini anlayan Fatih başını salladı.
“Olmadı molla, sen hakkını yitirdin, o zaman ben bir soru
soracağım sana. Öldüğümden beri aklımı kurcalayan bir soru.
Söyle bana, nikris hastalığından ölen bir insan gördün mü sen?”
Giderek yoğunlaşan o gürültü noktayı koydu hükümdarın
sözlerine. Koca Fatih karşımda erirken, eteğini tutmak için
uzattığım sağ kolumun da dağılmaya, toz olup dökülmeye
başladığını gördüm. Dehşet içinde haykırdım: Hayır... Hayır...
Gözümü açınca oturma odasındaki divanın üzerinde buldum
kendimi. Üzerimde menekşe kokulu bir battaniye, başımın sol
tarafına düşmüş bir kitap: Reşad Ekrem Koçu’nun Fatih Sultan
Mehmed adlı eseri. Divanda doğrulurken o gürültüyü yeniden
duydum. Biri yumruğuyla kapıya vuruyordu. Öylece kaldım.
Neydi şimdi bu: Rüya mı sürüyordu, yoksa gerçekten de kapının
önünde biri mi vardı?
“Katillerin arasına böyle eli boş mu gideceksin?”
Kapıyı açıp karşımda o musibet oğlanı görünceye kadar
uyandığımdan emin olamamıştım. Kafam dumanlı, gözlerim
mahmur, rüyayla uyanıklık arasında sıkışıp kalmıştım.
Dizlerine kadar uzanan kül rengi paltosu, boynunu kaplayan
siyah atkısıyla çirkin suratı iyice kararmış olan araştırma gö-
revlisi, “Günaydın hocam,” diye seslenince, ne uyku kaldı, ne
rüya, dipdiri sıçradım kapının eşiğinde.
“Çetin!”
Yoksa korkularım gerçek mi oluyordu? Yoksa sıra bana mı
gelmişti! Telaşla ellerine baktım, bıçak ya da başka bir silah var
mı diye. Hayır, siyah deri eldivenlerin içindeki iri elleri
bomboştu. Paniklediğimi anlayınca, açıklamaya çaııştı:
“Rahatsız ediyorum ama on beş dakika kadar bekledim
gelmediniz...”
Ne diyordu bu, nereye gelmemiştim?
“Altıyol’da boğa heykelinin orada buluşacaktık ya hocam...”
Doğru söylüyordu, uyuyup kalmışım demek. O gudubet
suratına yansıyan sıkıntıyı bastırarak, sabırla anlatmayı sürdürdü.
“Zaten caddede beklemek de bir sorun, az kalsın ceza yiyecektim.
Trafik polisini ikna edinceye kadar anam ağladı. Ama
sizinle öyle kararlaştırdığımız için beklemek zorundaydım tabii.”
Kinayeli sözlerine aldırmadım; ne sabahki randevuya gidemeyişim,
ne onun kalabalık caddede yaşadığı park sorunu
umurumdaydı. Canımın derdine düşmüştüm. “Burayı nasıl
buldun?” diye sordum telaşla.
Masum bir gülümseme belirdi yüzünde. “Hatırlamıyor
musunuz? îki yıl önce cenazeden dönerken sizi ben bırakmıştım.”
Neler uyduruyordu bu çocuk?
“Hangi cenaze?”
“Berrin Hamm’m cenazesi...” Gözlerindeki yadırgayan ifade
derinleşti, sanki benim için üzülüyormuş gibi bir hal aldı. “Tahir
Hoca’nm karısı Berrin Hanım... Yanımızda prehistorya
bölümünden Ender Hoca da vardı. Önce onu Altunizade’ye
bırakmış, sonra da sizi...”
“Tamam, tamam... Acayip sıcak bir gündü değil mi?” işte
böyle garip bir adamdım ben, asıl meseleyi hatırlamaz ama
detayları tek tek sayıp dökerdim. Fil hafızasından balık
hafızasına geçişte ara duraklar...
“Evet öyleydi,” diye gülümsedi. “Arabanın klimasını sonuna
kadar açmıştım ama o bile yetmiyordu içeriyi serinletmeye...”
Duraksadı. Uzun suratı kuşkuyla gerildi.
“Buraya gelmekle yanlış bir iş yapmadım değil mi?” Elbette
yapmıştı, onun gibi katil zanlılarının değil evime gelmesi,
sokağımdan geçmesini bile istemezdim. “Yok canım, ne sakınca
olacak,” diyerek o meşhur sahtekâr gülümsememi takındım.
“Buraya kadar zahmet etmene üzüldüm.”
Sanırım inanmadı.
“Aslında sizi rahatsız etmeyi düşünmüyordum.” Cesurca
bakıyordu yüzüme. “Telefon ettim, açmadınız. Bunun üzerine
Tahir Hoca’yı aradım, gelmediğinizi öğrenince tedirgin oldu.
Senden rica ediyorum, lütfen Müştak’ı bul diye ısrar etti.” Hiçbir
kötü niyeti olmayan, aksine iyilik yaptığı için bu sıkıntılara
katlanmak zorunda kalan biri gibi konuşuyordu ki, ilk bakışta
öyleydi. Randevuya gitmeyen bendim, uyandırmak için evime
kadar geldiğinde kibar olmayan bir tavırla karşılayan yine
bendim. Ama bütün bunlar sadece görünüşteydi. Ona inanmam
için hiçbir neden yoktu. Çünkü karşımdakiler son derece zeki ve
acımasız insanlardı. Çevirdikleri bu korkunç entrikanın dişlileri
arasında kalmak istemiyorsam ben de en az onlar kadar akıllı
ve soğukkanlı olmalıydım. Omuzumun üzerinden babamın
fısıldadığını duydum:
“Bir memlekette namuslu insanlar en az namussuzlar kadar
cesur olmadıkça o memleket için kurtuluş yoktur.”
Tanınmış bir devlet büyüğümüzün bu veciz sözlerinin
yankısı silinmeden, Çetin’in sorusu çınladı kulaklarımda.
“Sahi, Tahir Hoca’yı korkutan nedir? Niye sizin için bu kadar
kaygılanıyor?”
Lafı hiç eğip bükmeden, doğrudan konuya girmişti. Sanırım
bir tür meydan okumaydı bu. Düşüncelerimi toparlamama
fırsat vermeden ikinci soruyu yetiştirdi.
“Bütün bunlar Nüzhet Hoca’nm öldürülmesiyle ilgili değil
mi?”
Aslında onu konuşturmak için iyi bir fırsattı ama böyle kapının
önünde olmazdı. Tartışmaya başlarsak onu içeri almak
zorunda kalırdım. Kesinlikle bunu yapmayı istemiyordum.
Çünkü zavallı Nüzhet de onları evine almış ve...
“Emin değilim,” dedim başımı sallayarak. “Bunları yolda
konuşuruz.” İçerisini gösterdim. “Kusura bakma Çetin, davet
ederdim ama, içeride hanım arkadaşım var... Üstelik etraf çok
dağınık...”
Hayret, ne bir alınganlık gösterdi, ne de en küçük bir ısrar
da bulundu. “Tabii hocam, anlıyorum. Ama benimle geleceksiniz
değil mi?”
Bir kez daha işkillendim, yanlış mı yapıyordum, yoksa vaz mı
geçseydim? Hayır, olmazdı, yakışık almazdı. Tahir Hakkı’yla
konuşmak isteyen bendim, üstelik meselenin acil olduğunu
söylemiştim. Her ne kadar, bizim kurnaz profesör yine bir
numara çevirerek, devreye bu genç irisini sokmuşsa da ben
sözümden dönemezdim. Artık olmazdı, sonuna kadar gitmek
zorundaydım. Üstelik hâlâ Çetin’i konuşturma şansım vardı.
“Geleceğim ama...” Elimle kirli sakalımı sıvazladım. “Bana
biraz vakit ver.”
Anlayışla bir adım geriledi.
“Tamam hocam sorun değil, aşağıda, arabada beklerim.”
Çetin, kapımın önüne kara bir bulut gibi çöken varlığını
toplayıp giderken ben de kapıyı kapattım. Hızla banyoya yö-
nelecektim ki, durdum. Kapıyı böylece bırakıp gidemezdim,
maazallah bir omuzda ıçarlardı. Anahtarı ardı ardına iki kere
çevirerek kilitledim, yetmedi zinciri de taktım. Paranoya mı?
Hayır, temkinlilik... Artık banyoya gidebilirdim.
Belki de hayatımdaki en hızlı tıraşı bu sabah oldum. Annemin
deyimiyle aklanmış, paklanmış, misler gibi olmuş bir
halde yatak odama dönüp gardıropta sıra sıra ütülü mavi
gömleklerimden birini sırtıma geçirerek, kravatımı takıyordum
ki, “Silahı almayacak mısın?” diye seslendi o habis adam.
“Katillerin arasına böyle eli boş mu gideceksin?” Duymazdan
gelerek kravatımı bağlamayı sürdürdüm. “Yakında kafanı kuma
gömmene gerek kalmayacak.” Aynanın köşesinden usulca
başını uzatmıştı. Sözlerinin etkisini artırmak için tane tane
konuşuyordu. “Çünkü bütün bedenini toprağa gömecekler.”
Aldırmaz görünerek kravatımın düğümüyle ilgilenmeye
çalıştım.
“Karacaahmet’e... Önce babanı, sonra anneni gömdükleri
mezara... Onlardan geriye bir şey kalmamıştır zaten... Babanın
üzerine anneni gömerken sağ köşeye yığdığın bir avuç kemiği
hatırlasana...”
Artık dayanamadım, yeter, kes artık diye bağırdım. Ne olursa
olsun o tabancayı almayacağım. Ben bilim adamıyım, canavar
değilim. Silah canilerin, katillerin işidir.
Aynanın camını sarsan bir kahkaha attı.
“Rahmetli babana haksızlık ediyorsun... Ne yani baban katil
miydi?”
Çarpıtma diye çıkıştım, babam meraklı olduğu için silah
taşıyordu, bir kere bile o tabancayı insanların üzerine doğ-
rultmadı. Herkesin bir saplantısı olur, onunki de buydu işte.
Bizim ailemizden katil çıkmaz.
“Öyle mi?” Müstehzi bir gülümsemeyle bakıyordu, gözlerini
yüzümden ayırmadan aynanın içinden bana yaklaştı. Çok iyi
tanıdığım ela gözlerinin içindeki sarı benekleri görebiliyordum.
“Bundan emin miyiz? Hiç kimseyi öldürmediniz mi?” Eminim
tabii, ne babam, ne de ben birini öldürdük. Eğer katil arıyorsan
aşağıdaki arabanın içine bakmalısın...
“Ben de onu diyorum ya...” diye mırıldandı heyecanla. “Eğer
o çirkinlik abidesi oğlan katilse tabancayı alman ikimizin de
hayrına olur.”
Yok, şu ana kadar kimseyi öldürmediysem bile bu aynadaki
silah manyağının yüzünden sonunda elimi kana bulayacaktım.
Yine kör ve sağırı oynamaya başladım; sanki o odada yokmuş
gibi sakince pijamamın altını çıkartıp, pantolonumu
bacaklarıma geçirdim. Ama ruhumdaki sapık duracak gibi
değildi.
“Seni hiç anlamıyorum. O zibidiyi görünce korkudan ödün
bokuna karışıyor, ama kendini korumak için hiçbir önlem
almıyorsun. Şu silahı çantana koymanın, kapıyı iki kere
kilitleyip üstüne de zincir takmaktan ne farkı var?” Fermuarımı
çektim, kemerimi bağladım.
“Ya arabaya bindiğinde bayıltıcı spreyle seni uyutursa ya da
başına bir şeyle vurup... Gözünü açtığında ıssız bir ormanda
elleri bağlanmış olarak bulursan kendini. Tabii o zamana kadar
boğazını kesmemişse...” Çenesini sağ avucunun içine alarak,
düşünceli bir tavır takındı. “Gerçi baygınken öldürmesi de tercih
edilebilir bir şey. Çünkü konuşturmak isterse halin duman...
‘Söyle bakalım Müştak Hoca, o Nüzhet karısı neler anlattı sâna?
Peki sen duyduklarını başkalarına söyledin mi? Konuşsana be
adam!’ Gerçeği anlatsan bile inanmayacaktır sana... Hadi
bakalım gelsin işkencelerin en korkuncu...” Hayır, onu
dinlemiyordum, dinlemeyecektim. Gardırobun kapağını açtım,
görüntüsü kayboldu. Ceketimi askıdan aldım, kapağı yeniden
kapatınca, “Hem arabada tek başına olduğunu nereden
biliyorsun?” diyerek canımı sıkmaya başladı yeniden. “Belki de
yanında biri var.”
Yanında kimse yok, tek başımayım dedi ya... İstemeden de
olsa ağzımdan dökülmüştü sözcükler, bu fırsatı kaçırmadı.
“O dün akşamdı... Bu sabah tekbaşmayım demedi.” Pencereyi
gösterdi. “Eğilip bir baksan şuradan... Ne kaybedersin?”
Aslında bunu yapmaya hiç niyetim yoktu ama ya haklıysa? Bir
inat uğruna yaşamımı tehlikeye atmaya değer miydi?
Bakışlarımın pencere kaydığını görünce, “Hadi, altı üstü iki
udim... Başını uzat da bir bak aşağıya... Belki de hayatın kurtulacak...”
Tamam, tamam diyerek ceketimi hırsla giydikten sonra cama
yaklaştım. Pırıl pırıl bir güneş vardı dışarıda. Pencereyi açınca,
eriyen karlardan süzülen suların çıkardığı şırıltıyı duydum.
Çetin’in arabası binanın önünde duruyordu. Mavi bir Golf. Ama
içerisini tam olarak seçemiyordum, sanki sürücü koltuğunun
yanında biri oturuyor gibiydi. Yoksa Çetin’in gölgesi mi?
Anlamak için başımı uzattım, hayır göremiyor- dum. Yeniden
içeri döndüm.
Yok, kimse yok işte...
“Niye kendini kandırıyorsun? îyice göremedin ki...”
Daha ne yapayım, bak dedin baktım işte... Ama arabanın
içinde kimseyi göremedim.
“Tamam, tamam anlıyorum... O zaman işi garantiye alalım,
hadi at şu silahı çantana.”
Bakışlarım dün gece olduğu gibi yine tabancanın bulunduğu
alt çekmeceye kaydı. Ahşap kabzalı, altı kurşun alan 38
kalibrelik, Cold marka bir tabanca. Babamın iri avucunda
kaybolan bir silah. Patladığında top gibi ses çıkartıyordu. “Sanki
daha önce top patlattın da hayatında...” Bilmiyorum, haklısın
belki de abartıyorum, çünkü babam beni atış talimine
götürdüğünde 14 yaşında bile yoktum...
“Yalan söyleme tamı tamına 15 yaşındaydım Doğum gü-
nünün ertesinde gitmiştiniz atışa... Erkek olmanın şerefine bir
ödül vermek istiyordu adamcağız sana. Ama erkeklik nerede,
sen nerede...”
Hop, hop doğru konuş...
“Doğru konuşuyorum zaten... Fatih on iki yaşındayken,
Varna Savaşı’nda Haçlı ordularının karşısında kılıç sallamak
için yanıp tutuşuyordu. Sen bir tabancayı taşımaya bile korkuyorsun.”
Bir kere o zamanlar henüz Fatih değil, sadece Mehmed’ti.
İkincisi kendisi savaşmayacaktı, vezirleri, kumandanları, bahadırları
vardı.
“Ama savaşı kaybetseydi, kimse vezirleri, kumandanları
suçlamayacaktı, mağlup olan kendisi olacaktı. Hayır, önemli
olan yürek. Sende hiç bulunmayan, Fatih’te ise mangal kadar
olan yürek... Adam sadece on iki yaşında olmasına rağmen
yaklaşan tehlikeyi görüyor, düşman ordularına kafa tutuyordu.
Sen olsan annenin eteğinin altına saklanırdın...”
Boşuna uğraşma, beni kışkırtamazsm... O silahı almayacağım.
Beni katil yapamayacaksın. Çünkü çekmecede bir tabanca
varsa mutlaka patlar. Sahi kim söylemişti bunu? Yine bir
Rus yazar... Dostoyevski...
“Hayır, geri zekâlı, Dostoyevski değil Çehov. Cümle de
çekmecede bir tabanca varsa değil, ‘Duvarda asılı bir tüfek
varsa patlar,’ şeklindedir. Ne önemi var? Kim söylerse söylesin!
Önemli olan silahın patlaması değil, yere kimin düştüğü. Eğer
yere düşen sen olmak istemiyorsan, al artık şu siktiğimin
tabancasını çekmeceden...”
“Bunları, günde üç öğün döveceksin hocam”
Arka koltuğa oturmam adamakıllı tedirgin etmişti Çetin’i.
Habire dikiz aynasından bakıp duruyordu. Gözlerinde karanlık
sorular... Oysa apartmandan çıktığımı görünce büyük bir
nezaketle arabayı bana yaklaştırmış, gireceğimden eminmiş gibi
yanındaki kapıyı açmıştı. Halbuki ben o sırada, başka biri var
mı diye aracın içini kontrol etmekle meşguldüm. Hayır, bizim
manyak yanılmıştı, arabada Çetin’den başka kimse yoktu. Yine
de temkinli olmakta yarar vardı. Çantamı iyice ağırlaştıran
38’lik tabancama rağmen, bu iri yarı gencin yanına oturmak
pek akıllıca olmayacaktı. “Bayıltıcı spreyi yüzüne sıktığı gibi...”
Öyle olmasa bile sevmediğim biriyle yan yana oturmak pek de
isteyeceğim bir durum değildi. O yüzden, açık kapıya doğru
hafifçe eğilmiş, içeri girmemi bekleyen Çetin’e, “Kusura bakma,
öne oturamıyorum... Yolu yakından görmek beni tedirgin
ediyor,” diyerek arkaya yönelmiştim.
Bozulsa bile bu oldubittiye ses çıkaramayan katil zanlısı,
sabırla arka koltuğa yerleşmemi beklemiş, ancak aracı hareket
ettirdikten sonra sormuştu.
“Her zaman mı öyleydi, yoksa bugünlerde mi böyle?”
Merak mı ediyordu, yoksa kendisinden kuşkulanıp kuşkulanmadığımı
anlamaya mı çalışıyordu?
“Aslında çocukluğumdan beri korkarım. Ama yaşlandıkça
daha da arttı. Sinir sistemi zayıflıyor tabii... Ee şaka değil, yaş
altmışı geçti. Her gün bir maraz çıkıyor işte...”
inandı mı bilmiyorum ama rahatlamış göründü.
“Daha durun hocam, Tahir Hakkı’mn yanında siz çok
gençsiniz... Adam seksenini aştı, ama hâlâ çakı gibi. Her gün
etkinlikten etkinliğe koşturuyor.”
Her ne kadar elim çantamın ağzında, bir saldırı anında baba
yadigârı tabancaya uzanacakmış gibi duruyorsa da bu gergin
halimi fark ettirmemeliydim. Küçük bir kahkaha koy- verdim.
Galiba aşırı kaçmıştı, bir suskunluk oldu, can sıkıcı havayı
uzatmamak için hemen girdim lafa.
“Onlar eski toprak... Güçleri, takatleri hiç tükenmiyor... Sanki
başkalarının enerjileriyle besleniyorlar.”
Dikiz aynasındaki gözler yüzümde sabittendi. Ne demek
istiyordum şimdi? Derhal düzelttim.
“Evet, başkalarının enerjileri onlara güç veriyor. Özellikle de
sizin gibi gençlerin... Sizin ilginiz, merakınız, heyecanınız onlara
geçiyor. Öyle değil mi? Konferanslar, söyleşiler, geziler, Tahir
Hoca’yı adeta şarj ediyor. Güya emekli oldu, ama çalışmayı
hiçbir zaman bırakmayacak.”
Gülümseyerek, bakışlarını eriyen kar sularının ıslattığı yola
çevirdi. Elbette bütün bu lakırdılar, eskilerin deyimiyle peşrev
çekmekti, merkezinde Nüzhet’in bulunduğu zihin müsabakamız
birazdan başlayacaktı. îlk adımın ondan gelmesini umarak, bana
Akın’ı sormasını bekledim ama Çetin hiç oralı değildi.
“İkinci köprüden gitmemiz lazım,” diyerek bozdu sessizliği.
“Umarım çok kalabalık değildir.” Araba caddeye çıkarken
sıkıntıyla ekledi. “Daha şimdiden geciktik. Saat sekize geliyor.
Gerçi Tahir Hoca’yı arayıp gecikeceğimizi bildirdim ama...”
Aslında hiçbir serzeniş yoktu sesinde, ama dünyauaki bütün
suçların sorumlusu olarak hemen üstüme alındım.
“Kusura bakma Çetin... Akşam Reşat Ekrem Koçu’nun Fatih
kitabını okuyordum. Geziye hazırlık olsun diye... Fena sardı.
Vaktin nasıl geçtiğini unutmuşum.”
“Hanım arkadaşınızla birlikte mi okuyordunuz?
Bir an söylediğim yalanı unuttum.
“Hanım arkadaşım?”
“Dediniz ya hocam, misafirim var diye...”
Evet, şimdi kinayeli konuşuyordu işte. Galiba bu çocuğun
zekâsını küçümsemekle yanlış yapıyordum, bu arabada bir aptal
varsa o da bendim. Hadi boşboğaz Müştak, cevap ver bakalım
şimdi.
“Ha Feriha...” Feriha da kimdi yahu? Hayatımın hiçbir
döneminde bu isimde bir hanımla tanışmamıştım. Her neyse,
yalana başladın işte. Ha Feriha ha başka biri ne fark eder.
“Bizim Feriha tarihten pek hoşlanmaz. Onun ilgisi çiçeklere...
Evet, hiç bilmediğimiz bitkiler...” Geçenlerde bir dergide
okuduğum makaledeki çiçeğin adı aklıma geldi. “Mesela
Lathyrus Karsianus çiçeği, dünyada sadece Kars’ta yetişiyormuş.
Bizim umurumuzda bile olmaz ama Feriha bir çiçek de
olsa, ot da olsa her canlının önemli olduğunu düşünüyor. İster
insan olsun, ister çiçek hiçbir canlının, başka bir canlıyı
öldürmeye hakkı yok diyor.”
Sessizce güldü.
“Tarihten hoşlanmaması normal o zaman... Bırakın otu, börtü
böceği yok etmesini, insanın birbirini boğazlamadığı bir tarih yok
ki...”
Sohbet istediğim yere geliyordu...
“Hele ortalıkta bir de taht kavgası varsa...” diye taşı gediğine
koydum.
Taht sözcüğünü duyar duymaz, sanki hevesi kaçmış gibi
aniden susuverdi. Ama onu kendi haline bırakacak değildim.
“Sahi Nüzhet ne diyordu bu konuda?”
Cevap yerine acı bir fren sesi geldi, hızla ileri savruldum.
Elimi karşı koymasam, suratım ön koltuğun sırtına yapışacaktı.
“Yuh!” diye bağırdı Çetin hemen önümüzde duran lenduha
gibi bir kamyona... Omuzlarının kasıldığını, siyah saçlarının,
tehlike anında kendini korumaya çalışan bir kirpi gibi dikildiğini
gördüm. “Eşşoğlu eşeğe bak, sinyal bile vermedi, tnip şunun
ağzını burnunu...”
Evet, işte bizim genç tarihçinin gerçek yüzü ortaya çıkıyordu.
Sabahtan beri kibar görünmeye çalışan, o efendi çocuk gitmiş,
yerine gözü dönmüş bir saldırgan gelmişti. Ya da kendi doğal
hali çıkıyordu ortaya.
“Boş ver Çetin,” diyerek teskin etmeye çalıştım. “Hangi biriyle
uğraşacaksın... Caddeler böyle şoförlerle dolu...”
Hayır, sakinleşmedi, hatta iyice celallendi.
“Gördünüz değil mi hocam? Nasıl da zart diye durdu pezevenk
önümde. Biraz geç kalsam, altına girecektik.”
Beklediğimden daha sert tepki veriyordu, enikonu asabi
biriymiş bu Çetin.
“Aldırma, şükür kaza bela olmadı işte... Hadi, sıkma canını... Bas
gidelim.”
Olan bitenden haberi bile olmayan kamyon şoförü aracını hareket
ettirdi, biz de peşi sıra kımıldadık ama Çetin’in öfkesi geçmedi. Beş
on metre sonra yol uygun hale gelince kamyonu solladı, geçerken de
küfreder gibi sonuna kadar bastı kornaya...
“Şimdi anlamıştır hayvan...”
Sanırım anlamıştı hayvan, çünkü o da dibine kadar bastı kornaya...
Bizim genç bilim adamı, bir ayı gibi homurdandı. “Ulan, şimdi senin
ananı...”
Eyvah, arabayı durduracaktı.
“Yapma Çetin!” diye omuzuna dokundum. “Kavga mı edeceğiz
adamla... Ayıp yahu!”
Yan aynadan bir bakış attı kamyonun şoförüne; nefret dolu, kin
dolu bir bakış... O anda anladım: son derece ciddiydi; eğer bırakırsam
gerçekten de araçtan inecek, adama sille tokat girecekti.
“Hadi Çetin hadi, geç kaldık zaten...”
Kızgınlıkla derin derin soludu.
“Siz olmasaydınız, gösterirdim ben ona.”
Belki de ben olmasaydım bu kadar gerilmeyecekti. Buluşma yerine
gelmeyişim, onu evime sokmayışım, dahası Nüz- het hakkında
sorduğum soru, aklını başından almış, bana sesini çıkaramadığı için
de kamyon sürücüsüne patlamıştı.
“Bunların insanlıkla hiç alakası yok hocam... Araçları büyük ya,
kimseyi umursamıyorlar. Kırmızı ışıkta geçerler, yanlış sollama
yaparlar, kamyonlarını üzerimize sürerler. Alçak bunlar ya...”
Ne kadar da kolay kaybediyordu kendini bu oğlan. Peki böyle
sinirleri zayıf biri, soğukkanlılıkla bir cinayet işleyebilir miydi?
Önceden düşünerek, tasarlayarak... Belki o tasarla- mamıştır, sadece
darbeyi vurmuştur. Hem Nüzhet’in planlanmış bir cinayete kurban
gittiğinden de emin değiliz ki. Belki de cinayetle sonuçlanacak olaylar
silsilesi kendiliğinden gelişmiştir. Çetin, Nüzhet’e de böyle kızdıysa...
Yanlarında da kimse yoksa... O anda sehpanın üzerinde mektup
açacağı duruyorsa... Niye olmasın? Tahir Hakkı’ya da sevgili öğrencisini
korumak görevi düşmüştür. îyi de Çetin’in o evde işi ne? Belki
o da yemeğe davetliydi. Nüzhet hoşlanmadığı bir araştırma görevlisini
evine davet edecek. Hoşlanmadığını
OAQ
bilmiyoruz ki, sadece tartışmışlar. Her neyse işte, pek tanımadığı
birini davet etmek yerine kendi asistanını çağırmaz mıydı? Belki de
çağırmıştır... Belki de o yüzden Akın’ı... Sahi Akın hakkında tek bir
soru bile sormadı. Yoksa Tahir Hoca, eski asistanımın
yaralandığından bahsetmedi mi ona? Zaten bildiği bir konudan niye
bahsetsin...
“Bunları günde üç öğün döveceksin hocam...” îşte yine başlamıştı
söylenmeye. “Levyeyi çekip, kemiklerini teker teker kıracaksın...
Bunlar ancak dayaktan anlar...”
Dillerini keseceksin demeyi unutmuştu, sonra öylece yatak
odasında bırakacaksın, kan kaybından gebersin ibne... Evet, hiç kuşku
yok, bu Çetin rahatlıkla birini öldürebilirdi. Yanma da Erol’la o sinsi
kızı alınca... Akıldaneleri de bizim Tahir Hakkı olunca...
“Bir keresinde yine böyle oldu.” Yok, bir türlü sakinleşemeyecekti
bu boku cinli. “Yanımda Tahir Hoca da var. Barbaros
Bulvarı’nda... Sarı bir minibüs yandan kırdı üstüme... Evet, şu
dolmuşlardan biri... Eğer direksiyonu çevirmemiş olsam, maazallah,
Tahir Hoca’nın olduğu kapıya bindirecek. Ya düşünün hocam,
Türkiye’nin yetiştirdiği en değerli bilim adamı, bir hayvanın
yüzünden ölüp gidecek... Yok, bu itlere acımayacaksın. Yasadan
anlamayan adamları yasaya havale edemezsin...”
Tabii tarihten anlamayan kadınları da tarihe havale etmeyeceksin,
mektup açacağını sapladığın gibi boynuna... Kafasındaki sapık
düşüncelerle birlikte...
“Şeytan diyor ki, şu pompalı tüfekler var ya... Ama şöyle ultı fişek
alanlardan... Koy onlardan bir tane arabaya... Böyle- leri çıktı mı
karşına, hiç düşünmeden bas tetiğe...”
İrkildim. Beni anlatıyordu. Çetin’in söylediğini zaten yapmıştım.
Pompalı tüfek değil elbette, tabancayla, fişek değil mermi ama
söylediği gibi altı tane alıyor. Arabasında pompa- 11 tüfek taşıyan
tarihçi araştırma görevlisi değil, çantasında tabanca taşıyan tarih
profesörü... Biz tarihçilerin içinde mi vardı şiddet? Yok canım,
kendimi savunmak için almıştım tabancayı yanıma... Bu deli ise yolda
canını sıkanları katletmek için istiyordu pompalı tüfeği... Öfkesini
dindirmek için başkalarının kanını akıtmak istiyordu.
“Hiç sormayacaksın hocam... Gözlerinin yaşma bakmayacaksın...
Çünkü zoru gördü mü yalan söyler bunlar, yaltaklanır, elini ayağını
öpmeye çalışır.”
Artık can sıkıcı olmaya başlamıştı. Baktım susmayacak, baktım işin
ucunu alıp gidecek.
“Biraz abartmıyor musun?” diye söylendim. “Altı üstü bir kaza
Çetincim. Üstelik çarpmadık bile... Belki kamyonun önündeki başka bir
araç hata yaptı. Ne bileyim belki o yüzden durdu.”
“Önünde kimse yoktu,” diyecek oldu ama sesi bir perde düşmüştü.
“Gördüm, önü bomboştu.”
Sesini kısınca ben daha bir güvenle sürdürdüm sözlerimi.
“Neyse işte, bu kadar öfkelenmek iyi değil... Hem kavga etsen ne
olacak? Ders alacaklar mı dersin? Üstelik biz bilim adamıyız, yakışır mı
sokak ortasında sille tokat... Biri görecek olsa ne der?”
İtiraz etmedi. Demek ki sertlikten anlıyordu bu hapishane kaçkını.
“Yakışmaz Çetincim... Hem Allah göstermesin, ya kavga ettiğin
adamın üzerinde silah filan varsa...”
Küçümser bir tavırla elini salladı.
“Nerede onlarda o yürek... Polisten korkar, silah filan taşıyamaz bu
yavşaklar...”
Polis... Sırtıma buz gibi bir ürperti yayıldı. Atlattığımız tehlikeyi şimdi
fark ediyordum. Ya bu salak, gerçekten de şoföre saldırsaydı, ardından
polis gelip bizi yaka paça karakola gö- türseydi. Aramada, bizim tabanca
çıksaydı... Suç üstüne suç...
“Eski sevgilisini bıçaklayarak öldüren Müştak Serhazin, tarihçi
meslektaşları arasında bir katliam düzenlemek üzereyken silahıyla birlikte
ele geçirildi.”
Elimde babamın tabancasıyla gazetelerin ilk sayfasında James Bond
gibi boy gösteren fotoğrafımı görür gibi oldum. Allah belamı versin! Sanki
niye almıştım ki bu silahı yanıma? Uymaca akıllı Müştak! Niye inanmıştım
ki aynadaki o manyağın sözlerine? Hayır, bir de kullanmayı bilsem şu mereti...
“Benden sana nasihat oğlum,” demişti sevgili annecim. “Sakın bu
silaha dokunma, kendini vurursun maazallah. En iyisi verelim birine
gitsin...” Evet, en iyisi oydu. Ama her zamanki gibi salaklığıma gelmiş
kimseye vermemiştim işte... Bir fırsat bulup bir yerlere atsam... Dur, dur
panikleme hemen... Hem baba yadigârı atılır mı öyle çöp gibi?
“Belki aşırı tepki verdiğimi düşünüyorsunuz.” diyen Çe- tin’in sesi
böldü düşüncelerimi. “Haklısınız da, insanda akıl
fikir bırakmıyor ki bu davarlar...” Hatasını anlamış mıydı ne? “Kusura
bakmayın yani, sizin yanınızda olsun istemezdim.” Uzanıp yine omuzuna
dokundum ama daha yumuşak, duha dostça...
“Önemli değil, ben senin için korktum. Belaya bulaştığına değmez.”
“Biliyorum hocam, biliyorum, sağ olun...” îlk kez samimi bir hava
oluşmuştu aramızda. Belki artık Akın’ı sorardı. Hayır, yine o sıkıntılı
sessizlik. Fenerbahçe köprülü kavşağına girerken artık dayanamayıp
sordum. “Sahi demin ne konuşuyorduk biz Çetin?”
Uykudan uyanır gibi irkildi.
“Hm...”
Gerçekten de unutmuş muydu bu kadar önemli bir meseleyi, yoksa
numara mı yapıyordu?
“Şu kamyon önümüze çıkmadan önce,” diye hatırlatmaya çıılıştım
ama nafile, boş gözlerle bakmayı sürdürdü dikiz aynasından.
“Tahir Hoca’yı mı konuşuyorduk?”
Ya gerçekten de balık hafızalıydı bu oğlan ya da benden daha iyi
oynuyordu rolünü...
“Yok, yok Tahir Hakkı değil...” Sanki şimdi hatırlamış gibi heyecanla
açıkladım. “Hah tamam tamam, Nüzhet’i konuşuyorduk. Hani aranızda
bir tartışma çıkmıştı ya... Sahi neler ımlatmıştı Nüzhet?”
Suratının asıldığını gördüm, eyvah geçiştirecekti galiba. I layır,
yanılmıştım.
“Aslında tartışmayı Tahir Hoca başlatmıştı,” dedi direksiyonu tutan
ellerini açıp kapayarak. “Oryantalist bakışı eleştirim sözler etti. îsim
vermeden Nüzhet Hoca gibilerini suçluyordu ki, bence yerden göğe kadar
haklıydı.”
Yapmacık bir hayret ifadesi yerleştirdim yüzüme. “Halbuki
Tahir Hakkı çok severdi onu...”
“Severdi de, Nüzhet Hanım abuk sabuk konuşuyordu ho- cum.
Yanında da şu eşcinsel asistanı...”
“Akın mı?”
“Evet, işte o... Amerika’dan burs alacakmış ya, ne söylerse onaylıyor.
Nüzhet Hanım da abarttıkça abartıyor. Yok efendim Türkiye’deki tarihçiler
aymazmış, yok efendim sadece vesika toplayarak tarih yazılmazmış, yok
efendim biz gerçeklerin üzerini örtmeye çalışırmışız.”
Biliyordum, kaba bir üslubu vardı, beni de terk eden sevgilimin.
Ukala, insanlara tepeden bakan...
“Çağdaş tarihçileri mi suçluyordu?”
Vites değiştirirken cevapladı.
“Sadece bizleri değil hocam, Tursun Bey’den Neşri’ye,
Bitlisî’den Kemal Paşazade’ye kadar kim varsa hepsini. Güya
alayı resmi tarihçiymiş... Yaşadıkları dönemin hükümdarlarına
dair olumsuz ya da eleştirel tek bir satır bulamazmışız yazdıklarında.
Ama bizler de yanlış yapıyormuşuz. Osmanlı’yı
savunmak adına hakikatlere ihanet ediyormuşuz. Evet, evet
aynen öyle söyledi. Hakikatlere ihanet ediyormuşuz. Çünkü
kendimize otosansür uyguluyormuşuz.”
Nüzhet’in özellikle Chicago’ya gittikten sonra tarihe bakışının
değiştiğini biliyordum. Neredeyse yazdığı her makalede bu yeni
bakış açısının izlerini bulabilirdiniz. Ülkemizdeki
meslektaşlarının çoğunun romantik tarih yazıcısı olduğuna
inanıyor, parçalanan Osmanlı împaratorluğu’nun yarattığı
büyük yıkımın, Türk tarihçilerde geçmişlerini koruma gibi bir
refleks yarattığını vurguluyordu. Nüzhet’e göre bu tarihçiler ya
sadece belge ve bilgi toplamakla yetinerek yoruma girmekten
kaçmıyor ya da geçmişte yaşanan hakikati anlatmak yerine
ulusal çıkarları savunacak kurgusal bir tarih yazıyorlardı. Ona
göre bir tarihçi ister Amerikalı, ister Fransız, ister Çinli, ister
Japon ya da Türk olsun kendi ulusal ve dinsel önyargılarından
kurtularak objektif bir bakış açısını benim- seyebilmeliydi. Ama
mesele, artık Nüzhet’in tarihe bakış açısı olmaktan çıkmış,
onun ölümüne yol açan bir cinayet nedenine dönüşmüştü.
“Peki şu öldürme hakkı meselesine nereden geldiniz?” diye
sorarak ben de cinayet konusuna yaklaşmayı denedim.
Oturduğu koltukta tedirginlikle kıpırdandı.
“Hangi öldürme hakkı?”
Sanırım konuşmayı nereye çekmek istediğimi anlamıştı.
“Padişahın öldürme hakkı...” diye açıkladım. “Taht için
rakiplerini yok etme konusu...” Emin olamamış gibi duraksadım.
“Dün Tahir Hakkı bahsetti ya... Öldürme hakkı üzerine
tartışmışsınız.” Derinden bir iç geçirdim. “Allah rahmet eylesin
Nüzhet’in bu konuda da enteresan fikirleri vardı. Fatih
hakkında diyorum...” Dikiz aynasından kaçamak bakışlar
atarak, ne yapmak istediğimi anlamaya çabalıyordu hâlâ. “Size
de tuhaf şeyler anlattı mı?”
“Ne gibi tuhaf şeyler?”
Sesi buz gibi soğuktu. Artık uyanmıştı, artık daha temkinli
olacaktı. Sanırım bu arabaya binmemdeki gizli amaca ulaşamayacaktım.
Çünkü Tahir Hakkı, onu güzelce uyarmıştı. Çok
üstelememekte yarar vardı ama geri de dönemezdim.
“Ne bileyim mesela baba katilliği...”
“Kimin baba katilliği?”
Aynı soğuk, aynı uzak, aynı kuşkucu ses...
“Kimin olacak Fatih’in baba katilliği... Dün odamda konuşmuştuk
ya... Hatta Tahir Hoca, Nüzhet’le tartışmanın bu
yüzden olduğunu söylemişti.”
“Evet, II. Murad’m öldürülmüş olabileceği tezi...”
Çarpıtıyordu, bu tezden ilk kez ben bahsetmiştim. Demek ki,
hafızası da o kadar güçlü değildi. Ama yalanını sürdürme
konusunda kararlı görünüyordu.
“Nüzhet Hanım birçok konuda suçluyordu Fatih’i. Roma
İmparatorluğu’nda olduğu gibi OsmanlI’da da taht adayları
tıraşında seçim yapmak yerine öldürme geleneğinin yaygın
olduğunu anlatıyordu. Buna örnek olarak da Fatih Sultan
Mehmed’in kardeş katli fermanını gösteriyordu...”
Galiba artık yalan söylemiyordu. Nüzhet bu görüşü savunabilirdi.
“Tahir Hakkı bu görüşe karşı çıktı. Nizam-ı âlem için, huzuru
bozan kişilerin katledilmesinin doğru olduğunu söyledi. Ama
kadın öyle bir çarpıtıyordu ki görüşlerimizi ben çıldırdım,
bağırıp çağırdım. ‘Kardeş Katli Fermanı’nm gerekli olduğunu
savundum.” Bir anlığına dönüp bana baktı. “Siz de
çalışmanızda... ‘Kardeş Katli Fermam’ üzerine verdiğiniz tezde
diyorum... Aşağı yukarı aynı görüşleri dile getirmiştiniz...” Öyle
mi yapmıştım. Hatırlamaya çalıştım: “II. Mehmed’in ikinci
cülusunda tek kardeşi, sekiz aylık Ahmed’i siyaseten
halletirmesinin nedeni, karşısında hâlâ ejderha gibi dikilen
Çandarlı Halil’in bulunmasıdır ki taht savaşının henüz sona
ermiş olmadığını bilen genç padişahın başka da çaresi yoklu.”
Evet, aynen bunları yazmıştım. Her zaman çekingen biri
olduğumdan, konuşurken de, yazarken de hem îsa’yı hem
Musa’yı ve elbette sevgili peygamberimiz Muhammed’i ve de
hepsinden önemlisi onlara inananları ve de soylu geçmişine dil
uzatıldığında dünyayı ateşe vermekten çekinmeyen ulusal
gururuna düşkün insanlarımızı gücendirmemek için
lafı eveleyip gevelediğimden görüşlerim her tarafa çekilebilirdi.
Yani Çetin’in kardeş katli tezim hakkında söyledikleri hiç de
gerçeğe uzak değildi. O yüzden sesimi çıkarmadım.
Ama daha ilginci Çetin’in rahatlamış olmasıydı. Birkaç dakika
önce sıkıntıyla kıvrılırken ne olmuştu da birdenbire huzura
kavuşmuştu bu çocuk? Dün de aynı olayla karşılaşmıştım
aslında. Bu kirpi saçlı oğlan, Tahir Hakkı ve Erol’la birlikte
odama geldiklerinde, üçü de son derece gergindi. Nüzhet’in
projesini merak ediyorlardı, daha doğrusu o konuda benim neler
bildiğimi... Hatta Tahir Hakkı açıktan, onun ne yapmak
istediğini sormuştu. Ben aptal da iplerin elimde olduğunu
sanarak, II. Murad’m oğlu tarafından öldürülmesini araştırıyor
galiba demiştim. îşte o andan itibaren tedirginlikleri kaybolmuş,
tıpkı şu Çetin gibi birden huzurla aydmla- nıvermişti yüzleri.
Galiba Nüzhet’in projesinin gerçekten de baba katilliğiyle bir
ilgisi yoktu. Yanılmış mıydım? Freud’un Baba Katilliği makalesi,
bulduğum kâğıtta yazan, Patricide, Filicide, Fratricide sözcükleri,
Babinger’in kitabında II. Murad’la ilgili bölümlere ayraç
konulmuş olmasının hiçbir anlamı yok muydu? Hayır, bu
sonuncuyu ben görmemiştim Başkomiser Nevzat anlatmıştı.
Adamın yalan söyleyecek hali yoktu ya! Yalan söylemez ama o da
benim gibi paranoyaya kapılmış olabilirdi.
Bakışlarım, beni oyalamak için hâlâ anlatmayı sürdüren
Çetin’e kaydı. Peki bu sahtekâr araştırma görevlisinin değişen
tepkilerine ne demeli? Hadi bu oğlan, gereksiz heyecanlara
kapılıyor diyelim, Tahir Hakkı’nm davranışlarındaki tutarsızlıkları
nasıl açıklayacaktık? Hayır, Fatih ve baba katilliği
olmasa bile Nüzhet’in kesinlikle bunları rahatsız eden bir projesi
vardı. Muhtemelen de o sebepten öldürüldü. îyi de neydi o proje?
Şu asabi oğlanın bildiği, benim bilmediğim şey neydi?
Muhtemelen, bu cinayetin ve Akm’m yaralanmasının nedeni işte
o bilmediğim konuydu. Hayır, Sezgin katil filan değildi.
Başkomiser Nevzat yakında anlayacaktı bunu. Ama az sonra
karşılaşacağım hepimizin hocası asla gerçeği söylemeyecekti
bana. Olayın tek iyi tarafı, gerçeği bilmediğimi onların
bilmesiydi...
“Padişahlık onun hamurunda vardı” âg
Uyuşuk kış güneşinin turkuaza dönüştürdüğü denizin
kıyısında, heybetle dikilen Rumeli Hisarı’nm önüne geldiğimizde,
saat dokuzu çoktan geçmişti. Tahmin ettiğimiz gibi vaktinde
yetişememiştik. Kim bilir ne kadar kızmıştır Tahir Hakkı? “insan
randevusu için yola bir gün öncesinden çıkmalı.” Buluşmalarına
geç kaldığını hiç hatırlamıyorum. Bir zamanlar boğazın menevişli
sularının hisar duvarıyla öpüştüğü, şimdi ise doldurulmuş
denizin üzerinde yılan gibi kıvrılan asfalt yolun kenarında indirdi
beni Çetin.
“Tahir Hoca’ya selam söyleyin, zamanım olsaydı ben de
gelirdim ama dersim var.”
Teşekkür ederek yolladım, kısa seyahatimiz boyunca ağ-
zından işe yarar tek kelime bile alamadığım, öfkesi burnunda
araştırma görevlisini. Bunu, benim beceriksizliğim ya da onun
ketumluğuyla açıklayabilirdim, asıl tuhaf olan Çetin’in bana
Akın hakkında hiçbir soru sormamasıydı. Eski asistanımın
akıbetini öğrenmek için ağzımı yoklaması gerekmez miydi?
Bırakın onun durumunu merak etmeyi, dairemin kapısında dile
getirdiği, benim de yolda konuşuruz dediğim, “Bütün bunlar
Nüzhet Hoca’nm öldürülmesiyle ilgili, değil mi?” sorusunun
cevabını bile öğrenmek istemedi. Unutmuş muydu? Olur mu
öyle şey? Onu hapse yollayacak adamı konuşturma fırsatı
ayağına gelmişken bunu teper mi? Teper tabii, ama katil
değilse... Çetin bu cinayete bulaşmamış ola-
bilir mi? Aslında elimde somut tek bir delil bile yok. Yoksa
Nüzhet’i, mirasın tümüne konmak isteyen Sezgin mi öldürdü?
Bu kadar basit mi? Neden olmasın? Üstelik Başkomiser
Nevzat’tan da ses çıkmıyor. Belki de Sezgin suçunu itiraf etmiştir.
Güzel de Akın’a kim saldırdı o zaman? Tahir Hoca’nm
iddia ettiği gibi ilişkiye girdiği birileri mi? Neden olmasın? Bu
ülkede ahval-i adiyeden olaylardır bunlar. Fakat ya yanı-
lıyorsam, ya Tahir Hakkı ve çömezlerinin vermek istedikleri imaj
buysa? îyi de ne kadar gizleyebilirler ki bunu, Akm kendine
geldiğinde bir bir anlatacak olan biteni... Tabii kendine
gelebilirse... Birden olduğum yerde durdum. Ne yapmıştım ben!
Aklımdan bin türlü saçma sapan ihtimal geçerken asıl yapmam
gerekeni unutmuş, almam gereken tedbiri almamıştım. Akın’dan
söz ediyorum. Tahir Hakkı’ya onun iyi olduğunu söyleyerek,
ellerimle tehlikeye atmıştım çocuğu. Cep telefonumu çıkartıp
Akın’m numarasını tuşladım... Boşlukta ardı ardına çınlayan
ziller... Eyvah, çocuk gitti diye düşünürken, uykulu bir ses,
“Alo,” diye açtı telefonu... “Alo... Buyrun Akın Çotakan’m
telefonu...”
Bizim vefalı iç mimar... “Alo Teoman Bey, günaydın... Ben
Müştak...”
“Ahh Müştak Hocam siz misiniz? Günaydın...”
“Kusura bakmayın, uyandırdım galiba...”
“Yok canım ne uykusu? Daha sabahın köründe damladı
hemşireler odaya... Ardından da doktorlar...”
Telaşla sordum.
“Akm iyi mi yani?”
“Gece çok ağrısı vardı... Yatakta kıvranıp durdu... Doktorlar
ağrı kesici verdiler. Şimdi daha iyi... Toparlanması zaman alır
diyorlar.” Kısa bir sessizlik oldu... “Şey... Bir ara gelseniz de ben
eve gidip üstümü değiştirsem... Arkadaşlardan birini
çağırabilirdim ama olay duyulsun istemiyorum.”
Haklıydı, bu meselenin yayılmamasmda fayda vardı.
“Öğleden sonra gelsem olur mu?”
“Olur, olur idare ederim...”
Telefonu kapattıktan sonra kendi kendime söylenmeden
edemedim.
Akın iyiymiş işte, kimse de ona saldırmamış. Vehme mi
kapılıyordum acaba? Tahir Hakkı ve şürekasının gerçekten
de bu işle hiçbir ilgisi yok muydu? İçimde gizli bir sevinç kı-
pırdandı. Umarım yoktur. Umarım hepsi bir yanlış anlamadır.
Rahatlamaya başladığımı hissettim. îyi de Tahir Hakkı ve onun
öğrencileri değilse, katil kim? Kim olacak, Sezgin tabii. Ama
hisarın kapısından geçerken, içimde uyanan sevinç parladığı gibi
aniden sönüverdi. Denizden esen rüzgârın sürüklediği soğuk bir
ses, “Ya değilse?” diye mırıldandı. “Ya Nüzhet’i yeğeni
öldürmediyse? Tahir Hakkı da masum çıktığına göre...
Şüphelerin üzerinde toplandığı tek zanlı sen kaldın.” Şüpheler
niye benim üzerimde toplamyormuş canım? Polisin elinde ne
tanık var, ne de bir kanıt... Hem Sezgin’i hâlâ bırakmadıklarına
göre...
“Beyefendi, beyefendi...”
Denizden esen rüzgârın getirdiği o ses, artık mırıltı olmaktan
çıkmış, düpedüz bağırıyordu arkamdan. Sanki o uğursuz sesin
sahibini görebilirmişim gibi döndüm. Kimsecikler yok- lu...
“Beyefendi, bir dakika...”
Kimdi bu yahu? Az önce geçtiğim kapının önünde, boyu bir
buçuk metreden daha uzun olmayan, kahverengi kabanı- nın
içinde kaybolmuş esmer bir adam gördüm.
“Bilet almadınız,” diye azarladı. “Bilet almanız lazım...”
Haklı olarak Hisar’a girmem için yapmam gerekeni söylü-
yordu adamcağız.
“Kusura bakmayın, geziye geç kalmıştım da...”
Asık suratı gevşedi.
“Tahir Hoca’nm ekibinden misiniz?”
Tahir Hakkı’yı da tanımayan yoktu. “Sahada çalışacaksın
Müştakçım, sadece arşivlerin karanlık koridorlarında dolaşarak
tarihçi olunmaz. Geçmişte yaşananları muhayyilende
canlandırmadıkça, olanı biteni anlayamazsın.” Son yirmi bir
yıldır, ne müzelerin yollarını arşınladığımdan, ne de saray saray,
kale kale dolaştığımdan, oradaki memurlardan da, görevlilerden
de hiç tanıdığım yoktu. Bu gidişle de hiç olmayacaktı, adam sen
de, kimin umurunda...
Kısa boylu, esmer adama giriş ücretini ödedikten sonra
girdim içeri.
Taş merdivenlerin daha ilk basamağında Tahir Hoca’nm sesi
çalındı kulağıma... Önce neden bahsettiğini anlayamadım ama
birkaç adım sonra sözler netliğe kavuştu.
“Tarihte hiçbir olay nedensiz değildir. Elbette bu hisar da
nedensiz yere yapılmadı. Kulle-i Cedide, Yenice Hisar, Boğazkesen
ve nihayet Rumeli Hisarı olarak adlandırılan bu muhteşem
kale büyük bir hazırlığın ilk adımıydı.”
Ben üç basamak çıkıncaya kadar sustu. Dinleyiciler, sözlerinin
ağırlığını hissetsin istiyordu. Yeteri kadar bekledikten sonra
başladı söze.
“Büyük bir hazırlık... Neydi bu büyük hazırlık?”
Henüz göremediğim kalabalıktan kakafonik bir ses yükseldi.
“Fethin... İstanbul’un fethinin...”
“İstanbul’un değil, Konstantinopolis’in...” diye düzeltti yaşlı
profesör neşeli bir sesle. Anlaşılan geç kalmış olmam keyfini
kaçırmamıştı. Bu iyi haberdi işte. Tahir Hakkı, alaycı bir üslupla
konuşmasını sürdürürken ben de merdivenleri daha hızlı
tırmanmaya başladım.
“Ya da OsmanlIların lisanmca söylersek Kostantiniyye’nin
fethi... Şehrin İstanbul olmasına daha çok var. Daha şehir fethedilmedi
bile... Daha hisarı yeni yaptırıyoruz.”
Neşeli gülüşmeler çınladı burçları hâlâ karlarla kaplı surların
çevrelediği boşlukta. “Ama önce Kostantiniyye’nin fethi nereden
çıktı, onu konuşalım biraz...”
Yeniden sustu, işte o anda gördüm hocayı. Hisarın neredeyse
tam ortası sayılabilecek, yazları konser verilen dairem- si
açıklıkta ayakta duruyordu. Sırtında siyah, kalın paltosu vardı,
boynunda siyah atkısı, başında aynı renk kaşe kumaştan
kasketi... OsmanlIlardan bahsetmesine rağmen senatoda
konuşan Romalı bir konsüle benziyordu. Niye böyle düşündüğümü
bilmiyorum, belki rahat tavırlarından, belki hitabet
gücünden... Katılanların çoğunun kadınlardan oluştuğu otuzkırk
kişilik grup, konser izleyicilerinin oturması için yapılmış
beton basamakların üzerinde dikiliyorlardı; çünkü yerler ıslaktı.
Bazı basamakların üzerinde kirli kar kalıntıları göze çarpıyordu.
Güneş, Çandarlı Halil’in yaptırdığı burcun tepesine ulaşmış
olmasına rağmen hava hâlâ soğuktu. Paltolarına, mantolarına
sıkı sıkı sarılmış olan katılımcıların çoğu siyah gözlüklerin ardına
saklamışlardı gözlerini. Ama o karanlık camlar bile geziye
katılmaktan duydukları memnuniyeti gizleyemiyordu. Sırtını,
Çandarlı Halil’in kulesine verdiği için Tahir Hoca henüz güneş
gözlüğüne ihtiyaç duymuyordu.
“Dünkü konferansa katılanlar var mı aranızda?” Kalabalığın
yarısından fazlası elini kaldırdı, tabii ben de... Anlamak için
gözleriyle kafilesini tarayan Tahir Hakkı’nın çakır gözleri bana
gelince durdu. Bir an bomboş, manasızca süzdü beni, sonra
demek teşrif edebildiniz beyefendi derce- sine ağır ağır başını
salladı.
“îki açık çay, bir peynirli omlet, üç zeytin, bir parça yağsız
beyazpeynir, iki dilim tahıllı ekmek ve artık çok da kalmayan
ömrümün en kıymetli bir saatlik zamanı... Evet Müştak, bana
bunları borçlusun...”
Muhtemelen suratım kıpkırmızı olmuştu, muhtemelen
kalabalıktakiler ilgiyle bana bakıyorlardı. Yer yarılsa da içine
girsem durumu... içinde babamın tabancasını taşıdığım çantama
iki elimle sımsıkı sarılıp, aptal aptal sırıttım. Elbette Tahir Hakkı
işi burada bırakmayacaktı.
“Müştak çok değerli bir tarihçidir,” diyerek, beni izleyenlere
döndü. “Bir zamanlar öğrencimdi, son derece başarılı bir
öğrenci...”
Niye övmeye başlamıştı ki beni şimdi. Sezar’m katledilmesinin
ardından yaptığı konuşmasına, “Ben buraya Sezar’ı övmeye
değil, gömmeye geldim,” diye başlayarak sonra büyük bir dil
ustalığıyla ölü hükümdarı göklere çıkartıp, katillerini rezil rüsva
ederek, halkı ayaklandıran Marcus Antonius’u hatırladım. Yoksa
Tahir Hakkı tam tersini yapıp, beni öven sözlerle başlayıp sonra
rezil rüsva mı edecekti? Evet, Müştak başarılı bir öğrencimdi,
ama sonra sapıttı; aşk, tarih merakını yendi, bir kadın bunun
aklını çeldi diyecekti, fakat yapmadı. “Sonra profesörlüğe
yükseldi,” diye beni övmeye devam etti. “Şimdi ise en yakın
dostum oldu. Ancak son zamanlarda kötü bir huy edindi,
randevularına geç kalıyor. Sabahleyin, bu ihtiyar adamı tam bir
saat bekletti.”
“Çok özür dilerim hocam,” diye mırıldandım. “Ne söyleseniz
haklısınız.”
“Ben söylemeyeceğim,” dedi, sahte bir uzlaşmazlıkla başını
geri atarak. “Siz söyleyeceksiniz Müştak Bey.., Evet, anlatın
bakalım konuklarımıza, bu fetih meselesi nereden çıktı?”
Tereddüt ettiğimi görünce, alaycı nezaketine boş verdi, eliyle
kabaca çağırdı. “Hadi, hadi, dikilme orada, yanıma gel, insanlar
seni daha iyi görsün. Buranın akustiği de şahane...”
“Hocam, siz varken...”
“Hiç kıvırmaya yeltenme Müştak, o tür lakırdılarla beni
kandıramazsın. Derhal gel ve borcunu öde...”
Çaresiz uydum emrine. Tahir Hakkı durumundan gayet
hoşnut, sahnenin ortasında kollarını kavuşturmuş, en sevimli
haliyle etraftakilere muzip gülücükler dağıtıyordu. Birden
anladım, bu adamdan katil olmazdı. Tahir Hakkı ne kimseyi
öldürebilir, ne de böyle bir olaya destek verebilirdi. Çok kötü bir
insandım ben. Korkunç biriydim. Kendisine iyilik yapanlar
hakkında hep fenalık düşünen bir habis. Şaziye’ye de neler
yapmıştım akşam. “Bu çocuğun içinde fenalık var.” Şaheste
Teyzem haklıydı, fesattım ben, fitne fücurdum. Neler
düşünmüştüm, tek suçu beni oğlu gibi sevmek olan bu ihtiyar
adam hakkında... Çete lideri, cinayet organizatörü, bağnaz
Osmanlıcı, karanlık tarihçi... Aklımdan geçenleri bilmediğinden,
çekingenliğimi bile iyilikle yorumladı. “Bir de acayip utangaçtır
bu Müştak... Şimdi karşınızda konuşacak ya, mahcubiyetten
ölür artık...”
Yanına gelince, samimi bir tavırla elini uzattı. Kucağımdaki
çantamı ayaklarımın dibine koyup, elini minnetle kavradım,
bağışlanmayı dilercesine sıktım.
“Dur yahu, biraz yavaş...” Şakacıktan elini havada salladı.
“Uff, böyle güçlü adamlara elinizi kaptırmamakta yarar var.”
Kalabalık küçük gülüşmelerle hafifçe dalgalandı.
“Evet, sizi dinliyoruz Müştak Bey... Ne olmuştu da Fatih,
Kostantiniyye’yi almak istemişti?”
Derin bir nefes aldım, soğuk hava boğazımı yaktı. Ruh halimi
gizlemek amacıyla konuşmama Tahir Hakkı’nın o çok sevdiği
iğnelemelerden biriyle başlamak istedim.
“Özür dilerim ama küçük bir yanlışınızı düzeltmek zorundayım
hocam. Az önce Fatih’in Kostantiniyye’yi fethinden söz
ettiniz, oysa II. Mehmed’in Kostantiniyye’yi fethinden
bahsediyoruz. Henüz şehir fethedilmedi ki Fatih diye biri olsun...
Sizin de belirttiğiniz gibi daha hisarın yapımına yeni başlıyoruz.”
Ukalalığıma küçük bir kahkaha ile cevap verdi.
“Doğru söze ne denir. Tamam, II. Mehmed’ten başlayalım o
halde... Hisarın yapımına kalkıştığında kaç yaşındaydı hazret?”
Onun neşesi bana da geçti.
9en
“Benim yaşımın üçte biri kadar.”
“Yani benimkinin dörtte biri oluyor.”
Orta yaşın üzerindeki üç hanım, bizim hocayı çapkın bakışlarla
süzerek, abartılı bir hayranlıkla söylendiler.
“Aaa o kadar yaşlı mısınız?”
“Hayatta inanmam...”
“Hiç göstermiyorsunuz... Çok dinçsiniz...”
Gösterilen iltifatlardan memnun ve mesutmuş gibi görünmesine
rağmen benim bildiğim Tahir Hakkı bu tatlı sözlere
teslim olmazdı. Nitekim bu eski öğrencisini yanıltmadı.
“Hepiniz çok naziksiniz hanımefendiler, zarafetiniz için
teşekkür ederim, ama tarih belagatli laflarla değil, hakikati
anlatan kelimelerle yazılır...”
Kadınların ne diyeceğini beklemeden bana döndü, daha ııe
susuyorsun, kurtarsana beni şunlardan der gibi baktı.
“Şey ne diyordum... Tamam, II. Mehmed hisarı yapmaya
karar verdiğinde nerdeyse yirmi yaşındaydı,” diye konuya
döndüm. “Burasının yapımına mart ayında başlandığı söylenir.
1452 yılının Mart’mda... Yani genç padişahımız tahta çıktıktan
bir yıl sonra... Tabii tahta ikinci çıkışından söz ediyoruz. Ama
Kostantiniyye’nin fethi elbette çok daha önce belirginleşmişti
kafasında. Aslına bakarsanız, sadece II. Mehmed değil, babası II.
Murad, şehzade Musa Çelebi, şu karşıdaki Güzelce Hisarı
yaptıran dedesinin babası Yıldırım Bayezid de şehri kuşatmıştı.
Onlardan çok önce Konstantinopolis’e saldıran Acemleri,
Arapları, Vikingleri, Hunları, Gotları saymıyorum bile. Bütün bu
halklar içinde OsmanlIlardan önce şehre sadece Latinler
girebilmişti, 1204 yılında.”
“4. Haçlı seferi,” diye onayladı Tahir Hakkı... Hâlâ göğsündeki
kollarını çözmemişti. “Güya Kudüs’ü kurtarmaya gidiyorlardı
ama Konstantinopolis’in zenginlikleri kutsal amaçlarından daha
cazip geldi onlara... Elli küsur yıl sürdü işgalleri... Değil mi
Müştak? Evet, 1204’ten 1261’e kadar... Şehrin uğradığı en
büyük yıkım o zaman oldu. Kentlerin kraliçesinin en değerli
ziynetlerini çaldılar. En kutsal tapınaklarını yağmaladılar. Ama
sonunda yine BizanslIlar daha doğrusu Doğu Romalılar hâkim
oldu dünyanın gözünü diktiği bu şehre.” Birkaç adım geriye
çekilip kendisini dinlediğimi fark edince... “Yok, yok uzaklaşma
öyle... Gel bakalım, kaçmak yok.”
“Devam etseydiniz hocam... Şahane anlatıyordunuz.” Kesin
bir ifadeyle başını salladı, sonra sağ eliyle beni göstererek, bir kez
daha, ama bu kez iyice abartılı bir tarzda takdim etti küçük
kalabalığa...
“Evet, Profesör Müştak Serhazin, fethin nedenlerini anlatıyor
efendim...”
Bu işten kurtuluş yoktu.
“Peki devam edeyim o zaman... Osmanlılar için Kostantiniyye’nin
alınması Latinlerden çok daha farklı bir anlam
taşıyordu. Sadece kentin zenginliklerinin ele geçirilmesi değildi
amaçlanan, büyük bir engelin kaldırılmasıydı. Evet, Osmanlı
devletinin, imparatorluğa dönüşmesinin önündeki en büyük
engellerden biriydi Kostantiniyye. Özellikle de II. Mehmed
zamanında neredeyse bütün bölge OsmanlI’nın hâkimiyetine
girmişti. Kostantiniyye bu toprakların ortasında bir adacık gibi
kalmıştı. Cihanşümul bir devlet kurmak isteyen II. Mehmed için,
her an arkadan hançerlenebileceği bir düşman adası...
OsmanlI’nın aşil topuğu... Ancak bu ada ele geçirildikten sonra
daha büyük seferlere çıkabilirdi genç padişah...”
Kalabalığın arasından nazik bir ses yükseldi.
“Özür dilerim Müştak Bey...” Kırmızı bereli, orta yaşlı bir
hanımdı, yüzünde ölçülü, hafif bir makyaj... “Lütfen bağışlayın
sözünüzü kestim ama yeri gelmişken sorayım istedim.”
Çerçevesiz gözlüklerinin arkasından hayranlıkla bakan gözlerini
Tahir Hakkı’ya çevirdi. “Dün, sizin konferansınıza katmanlardanım.
II. Mehmed’in Konstantinopolis’i almak için
kişisel nedenleri de var demiştiniz. Varna Savaşı’nı kazanan
babasının gölgesinde kalmamak için bu şehri fethetmek zorunda
olduğunu söylediniz. Yoksa tahttan bile olabilirmiş. Çandarlı
Halil ve adamlarının ona karşı olduğunu biliyoruz. Aklımı
kurcalayan konu şu. Eğer II. Mehmed’in böyle bir korkusu
olmasaydı... Mesela II. Murad, benim yerime padişah olan oğlum
savaşsın diyerek, Edirne’ye gelmemiş olsaydı, böylece Varna
Savaşı’nı II. Mehmed kazansaydı, hatta Çan- darlı Halil de ona
biat etmiş olsaydı, yine de şehri fethetmek için bu kadar çaba
harcar mıydı? ”
Bilmece gibi bir ifade belirmişti Tahir Hakkı’mn yüzünde.
“Güzel soru Jale Hanım.”
Jale Hanım mı? Demek tanıyordu bu kadını? Az önce
kendisine iltifat edenlere itibar etmemesine rağmen Jale Hanım’a
içtenlikle gülümsemesi de dikkatimden kaçmamıştı. Flört
benzeri bir durum mu vardı aralarında? Niye olmasın, herkesi
kendin gibi mi zannediyorsun? Hayatını sadece bir kadının
peşinde harcayan biçare âşık.
“Evet Müştak,” diyen hocanın sesiyle toparladım. “Ne diyorsun
Jale Hanım’m sorusuna, sence ne yapardı genç hü-
kümdar?”
“Muhakkak çaba harcardı...” dedim kendimi aşağılamayı
bırakarak. “OsmanlIlar mutlaka Konstantinopolis’i fethetmek
zorundaydılar.” Topluluğa bakarak açıklamaya çalıştım. “Bu
kaçınılmazdı. Yanlış anlaşılmasın hocamın teorisine karşı
değilim. Aslında iki sebebin de birbirine bağlı olduğunu
düşünüyorum. Günümüzde nasıl ki hükümetlerin ayakta
kalması için, ülke içindeki koşullar kadar, dış konjonktürün de
elverişli olması gerekiyorsa, geçmişte de aynen böyleydi. Ama
tarih biriciktir, liderler de... Fethi yaratan koşullar olmasaydı
elbette II. Mehmed, Fatih’e dönüşemezdi, öte yandan aynı
koşullar olsa bile genç padişahın kişiliğinde bir önder ortaya
çıkmasaydı Konstantinopolis’in fethi ertelenirdi.”
Bir diyeceği var mı anlamak için, hocaya baktım.
“Bu sözlerin altına imzamı atarım,” diye destekledi. “Şöyle de
söyleyebiliriz; tarihi, halk kitlelerini peşlerinden sürük- leyebilen
liderler yapar ama asla kendi gönüllerince değil, tarihin bir
mantığı vardır, zamanın bir ruhu... Ancak tarihin mantığını,
zamanın ruhunu anlayabilenler başarıya ulaşabilirler... II.
Mehmed bu tür liderlerden biriydi.” Sustu. Gözleri nemlenmiş
gibiydi. Heyecandan mı, soğuktan mı? Daha önce de tanık
olmuştum buna, Fatih’e duyduğu hayranlık o kadar büyüktü ki,
onun niteliklerinden bahsederken elinde olmadan
duygulanıyordu. Nemli gözleri bir an karlı burçların üzerinde
gezindi. “Belki II. Mehmed’in kişiliğini biraz daha anlatmak
gerekiyor.”
izin ister gibi yine bana baktı.
“Tabii hocam, buyrun...”
Şefkatle koluma dokunduktan sonra kalabalığa döndü.
“Biliyorsunuz şehzadelerin kaderleri onlar daha çok kü-
çükken çizilir. Bu çocuklar istese de, istemese de padişah olmak
üzere yetiştirilirler. Kaç kardeş olurlarsa olsunlar böy-
ledir. İçlerinden bazıları belki de hükümdarlığa hiç uygun kişiler
değillerdir. Hatta bazıları tahtı istemezler ama kaderlerinden
kaçma şansları yoktur. Fakat II. Mehmed hükümdar olarak
yaratılmış biriydi. Padişahlık onun hamurunda vardı. Dün de
anlattığım gibi, daha 12 yaşındayken kendini, koca Osmanlı
ülkesini yönetmeye aday olarak görüyordu. Doğuştan gelen bir
cüretkârlık, sınırsız bir özgüven... Elbette aldığı eğitim önemliydi,
elbette ilk cülusu sırasında yaşadığı ihanetler onu daha da
pişirmişti; gerektiğinde acımasız olmayı ve tutkularını gizlemeyi
öğrenmişti, ikinci cülusunda, bu karmaşık taht satrancının nasıl
oynanacağını biliyordu. Zekiydi, hırslıydı, cesurdu, hepsinden
önemlisi soğukkanlıydı. Asla vakitsiz öfkeye kapılmaz,
duygularının aklını ele geçirmesine izin vermezdi. Biriyle
hesaplaşacaksa en uygun zamanı beklerdi. O dönem yaşanmış
bir olayı nakletmekte yarar var.
“Konstantinos Palaiologos’un elçileri huzuruna varıp,
Konstantinopolis’te rehin olan Osmanlı soyunun bir başka
hanedan mensubu, Şehzade Orhan için, her yıl tahsil ettikleri
300 bin akçenin ödenmesinin geciktiğini, üstelik artık bu
miktarın iki katma çıkartılması gerektiğini, aksi takdirde onu
bırakacaklarını, bununla da yetinmeyip, taht üzerindeki hak
mücadelesini destekleyeceklerini söylediklerinde, hiç
öfkelenmeden onları dinlemişti. ‘Tamam, Edirne’ye döner dönmez
bu meseleyi ele alırız,’ diyerek elçileri nezaketle geri göndermişti.
Çünkü o sırada Anadolu’daki ilk seferindeydi.
Karamanoğulları’nm bitmek bilmez ayaklanmalarından biriyle
uğraşıyordu. Bu meseleyi hallederek Gelibolu’ya geçer geçmez
imparatorun hükmü altında bulanan Rum köylerini basarak,
ahalisini Konstantinopolis’e sürdü. Artık büyük amacını aşikâr
etmekten çekinmiyordu. Bir sonraki adım ise bu hisarın yapımı
olacaktı.”
Aniden bana baktı.
“Ee, hep ben konuşuyorum Müştak, hani sen anlatacaktın?”
Hemen itiraz ettim.
“Anlattım ya hocam, fethin nedenleri bu kadar zaten...”
Ellerini kaldırarak itiraz etti.
“O kadar kolay kurtulamazsın. Şimdi de hisarın yapımını
anlat...”
“Ama...”
Birden hocanın beni haylaz bir lise talebesi yerine koyduğunu
hissettim... Koca bir adama çocuk muamelesi yapıyordu.
Bozulmam gerekirdi, ama hoşuma gitti.
“Aması maması yok Müştak...” Sanırım Tahir Hakkı da
kendini liseli bir öğretmen gibi hissediyordu. Ya da öyleymiş gibi
görünüyordu. Gizli amacı, yarı şaka, yarı ciddi benimle
takışarak, geziye katılanları diri tutmaktı. II. Mehmed’in yaptırdığı
tarihi surun içinde Kavukluyla Pişekârı oynuyorduk
anlayacağınız.
“Öyle olsun hocam... Evet arkadaşlar, hisarın yapımı malumu
ilam ediyordu. Konstantinopolis’in kuşatması yakındı. Hisar,
şehirle Karadeniz’in bütün bağlantılarım kesecekti. Amaç
barizdi, kuşatılacak şehre, erzak, silah ve asker yardımını
önlemek.” Usulca geriye dönerek surların arkasını işaret ettim.
“Karşı yakaya Anadolu Hisarı’nı yaptıran Yıldırım Bayezid’in
seçimi de kuşkusuz bir rastlantı değildi. Çünkü burası Boğaz’m
en dar yeridir. Yüzlerce yıl önce Pers Kralı Darius’un da buradan
Avrupa’ya geçtiği söylenir.” Yeniden kalabalığa dönerek bu kez
surların içini gösterdim. “Daha önce burada bir kilise
bulunuyormuş. St. Michael Kilisesi... Tabii yıktırılmış.” Hisarın
taşları arasında duran sütunlardan birini gösterdim. “Bakın şu
taş muhtemelen o kiliseden kalan bir malzemedir. Evet, kilise
yıktırılınca, bölgede yaşayan inançlı Rumlar karşı çıkmışlar.
Ölümüne kavgalar olmuş. Ama Osmanlı o kadar güçlü ki,
sonunda Rum köylüler kaderlerine razı olmaktan başka çare
bulamamışlar. İmparator Konstantinos ise II. Mehmed’e elçiler
yollamış, kalenin yapımının, aralarındaki antlaşmalara aykırı
olduğunu bildirerek, inşaatın durdurulmasını istemiş. Genç
padişah son derece sakin bir tavırla onlara şöyle söylemiş: ‘Ben
kendi devletimin menfaatlerini koruyorum. Bu topraklar zaten
bizimdir. Eskiden beri Asya’dan Avrupa’ya olan yolumuzdur. Bu
konuya karışmamalısınız. Eğer geçiş hakkımızı engellemeye
çalışırsanız kılıcımıza sarılırız. Siz haddinizi aşmayın, biz de
barışı bozmayalım.’
“Elçiler hüsran içinde dönmüşler Konstantinopolis’e... Gelen
haber tam bir bozgun duygusu yaratmış şehirde... Yaklaşmakta
olan büyük felaket daha şimdiden kara bir bulut gibi çökmüş
insanların üzerine. Umutsuzluk içinde kiliselere koş-
muşlar, şehrin koruyucusu Meryem Ana’ya mumlar yakmış, îsa
Peygamber’e kendilerini koruması için yalvarmışlar...
“Hisarın yapımı ise inanılmaz bir hızla sürüyormuş. Çizi- mini
bizzat II. Mehmed’in yaptığı söylenen kalenin mimarı Muslihiddin
adında bir dönmeymiş. Ama genç padişah yönetimi sadece
Muslihiddin’e bırakmayacak kadar önemsiyor- muş bu yapım
işini. Adeta bir seferberlik başlatmış. Beş bin civarında işçinin
çalıştığı inşaatta, Halil, Saruca ve Zağanos paşalara özel görevler
vermiş. ‘Her biriniz bu hisarın, bir kulesini yaptırasız.’ Evet, az
sonra gezeceğiniz bu üç kuleden şu arkamdakinin inşasını
Çandarlı üstlenmiş. Yukarıda, sol taraftakini Zağanos, sağ
taraftakini ise Saruca Paşa yaptırmıştır. Sanırım dikkatinizi
çekmiştir, hisar üçgen biçiminde denize inmektedir. Gördüğünüz
gibi bir tepenin eteklerine kurulan bu yapı, böylece savunmada
büyük bir üstünlük kazandırmıştır Osmanlı’ya- Mart ayında
başlayan hisarın yapımı ağustos sonunda eksiksiz olarak
tamamlanmış. Kapıları, kuleleri, surları, burçları...”
“Burçlar dedin de aklıma Tursun Bey’in yazdığı beyit geldi,”
diye yine lafa girdi Tahir Hakkı. “Hatırlıyor musun dizeleri?”
Beni ömür boyu hapse tıkabilecek bir cinayet davasında kör ve
sağır olan belleğim, beş yüz küsur yıl önce yazılmış bir dörtlüğün
sözcüklerini de hatırlamamalıydı. Ama bu tutarlılık makul
insanlarda aranmalıydı, benim gibi çatlaklarda değil. Evet, anında
hatırladım Tursun Bey’in sözcüklerini.
“Cebe ve şiş ve harbeden bezenüb
Bir aceb şekil buldu burc-i hisar
Sanki simurg beççe bir nice bin
Gösterir aşiyan eden minkâr. ”
Görkemli surların arasında Tahir Hakkı’nm alkış sesleri. “Bir de
yaşlandım diyordun, bak hafızan hâlâ fil gibi...” “Şeyy, bir ricamız
olacak hocam.” Şahane gözleri olan başörtülü kız bozmuştu
sohbetimizi. “Bu şiirin Türkçesini söyleyebilir misiniz?”
Hiç nazlanmadı bizimki, bayılırdı şiirden konuşmaya... “Tabii
kızım...” Hatırlamak için bir an gözlerini kapattı... “Şöyle
çevirebiliriz:
Hisar burcu, kargı, ok, mızrakla bezenip bir
acayip şekle büründü ki sanki binlerce Anka
kuşu yuvadan gagalarını gösterirler. ”
Geziye katılanlar, sanki Anka kuşlarını göreceklermiş gibi
kalenin burçlarına baktılar. Çevirisinin yarattığı etkiyi memnuniyetle
izleyen Tahir Hakkı anlatısını şöyle tamamladı: “Evet,
Kulle-i Cedide, Yenice Hisar, Boğazkesen ya da Rumeli Hisarı....
Adına ne denirse densin, işte bu muhteşem hisar böylece yerden
yükseldi. Tursun Bey’in dile getirdiği gibi, ok, yay, mızrak, gürz,
topuz gibi cenk silahlarının yanı sıra, surlara irili ufaklı toplar
yerleştirildi. Hisar tamamlanınca, genç padişah, kal’anın başına
Firuz Ağa’yı koyup emrine de dört yüz seçkin asker verdi. Evet,
karşıda Anadolu Hisarı, burada Rumeli Hisarı, artık Boğaz
mühürlenmişti. îster askeri olsun, ister ticari, artık tek bir gemi bile
Osmanlılarm izni olmadan bu su yolundan geçemezdi. II. Mehmed
artık Edirne’ye gönül rahatlığı içinde dönebilir, bahtının kapısını
açacak olan Kostantiniyye’nin fethi için hazırlıklara başlayabilirdi.”
“Nikris hastalığından ölen kimseyi duymadım”
II. Mehmed’i fetih hazırlıklarını tamamlaması için Edirne’deki
sarayına yollayan Tahir Hakkı, geziye katılanları da kuleleri
gezmeleri için yarım saatliğine serbest bırakmıştı. Surlara
tırmanmayı göze alamadığından mı, yoksa benimle konuşmak
için zaman yaratmak istediğinden mi, kendisi de yanımda
kalmayı seçmişti. Kalabalıktakilerin hadi siz de bizimle gelin,
ısrarlarına rağmen öyle keçi gibi kule tepelerinde dolaşacak
halim olmadığından, olsa bile, tıpkı Tahir Hakkı gibi bu fırsattan
istifade ederek, sabah yapamadığımız konuşmayı şimdi
gerçekleştirmeyi umduğumdan bulunduğum mevkiyi terk
etmedim. Karadeniz’den Venedik kadırgalarının geldiğini haber
alıp gayretle silahlarının başına koşuşturan tüvana askerler gibi
basamaklara yönelen kafile üyelerimiz uzaklaşırken, bizim
ihtiyara döndüm. “Tekrar özür dilerim hocam,” diyerek girizgâh
yapmaya hazırlanıyordum ki, “Gelmedi değil mi Çetin?” diye
homurdandı. “O sebepten mi geç kaldın?”
Az önceki o hoş sohbet tarihçi gitmiş, aksi bir adam gelmişti
yerine. Daha da tuhaf olanı beni değil, işbirlikçisi sandığım o at
suratlı oğlanı suçluyor olmasıydı. Dünkü konferansta yaşanan
tartışmaları da göz önüne alırsak, aralarında bir anlaşmazlık
olduğu muhakkaktı. Ama hangi konuda? Belki
Tahir Hakkı anlatacaktı. Fakat şimdi, Çetin’i savunmak zorundaydım,
göz göre göre yalan söyleyecek halim yoktu ya.
“Hayır hocam, çocuğun günahını almayalım, sabah erkenden
gelmiş randevu yerine. Kabahat bende, vaktinde gidemedim.”
tnanamıyormuş gibiydi...
“Sen hiç geç kalmazsın ki!”
“Kaldık işte hocam... Akşam uyuyamadım, sabaha karşı
sızmışım. Kalkamadım.”
Yine kızmadı, aklı başka yerdeydi.
“Nasıl geldin peki buraya?”
“Çetin getirdi. Çocuk gelip evden aldı beni...”
Gergin bir ifade belirdi yüzünde.
“Evini nereden biliyormuş?”
Hayır, o çirkin araştırma görevlisine takmıştı. Oğlanı gü-
nahım kadar sevmesem de içimde bir acıma duygusu oluştu.
Çetin ağzıyla kuş tutsa Tahir Hoca’ya yaranamayacaktı. Peki,
hocanın sesindeki bu ürküntüye ne demeli? Çetin’in evimi
biliyor olması neden endişelendirmişti onu? Anlamak için
sorusunu yanıtlamam gerekiyordu.
“Daha önce gelmiş evime...”
“Öyle mi? Ne zaman?”
Eşinizin cenaze töreninden sonra demek istemedim.
“iki yıl önce galiba...”
Hayır, bir türlü sakinleşemiyordu.
“Hatırlıyorsun yani...”
Hatırlıyorum desem çok rahatlayacaktı, gözlerinden okunuyordu
bu. îyi de neden? Yoksa Nüzhet’i, bu öfkesini kontrol
edemeyen oğlanla arkadaşlarının öldürdüğüne mi inanıyordu?
Ama öyleyse katil olduğundan şüphelendiği birini neden bana
yollamıştı? Ne yapmaya çalışıyordu bu adam? Tavşana kaç,
tazıya tut mu diyordu? Tahir Hakkı konusunda yine mi
yanılmıştım? Yeter artık, çok çabuk fikir değiştiriyorum. Sadece
fikir değiştirsem iyi, tüm ruhum altüst oluyordu. On dakika önce
kanlı katil olduğunu düşündüğüm adamı, on dakika sonra iyilik
meleği olarak görüyordum. “Gerçeği kavramada çarpıklık.
Görüneni algılamada bozukluk... İşte psikolojik sorunlar böyle
başlar Müştakçım.” Şaziye’nin saptaması elbette her zamanki
gibi yerinde. Evet, bunların hepsi bende var. Algıda bozukluk,
kavrayışta çarpıklık, değerlendirmede yanlışlık...
“Ne oldu Müştak? iyi misin evladım?”
Tahir Hakkı’nm uyarısıyla kurtuldum içine düştüğüm derin
çukurdan.
“İyiyim hocam, iyiyim... Hatırlamaya çalışıyordum sadece...
Çetin haklı olabilir, muhtemelen daha önce evime gelmiştir. Ama
tam olarak hatırlamıyorum.”
Tedirginlik içinde mırıldandı.
“Demek hatırlamıyorsun?..”
Gözleri çaresizlik içinde bocalıyordu.
“Çok mu önemli hocam?” diye karşı atağa geçtim. “Niye
merak ediyorsunuz Çetin’in evimi bilmesinde ne sakınca var ki?”
Gözlerini kaçırdı.
“Yok, bir sakınca yok...”
Lakırdı buraya kadar gelmişken artık kaçmasına izin veremezdim.
“Hem çocuk niye yalan söylesin? Geldim diyorsa gelmiştir,
öyle değil mi?”
Başını hafifçe sağa yatırdı.
“Tabii... Yalan söylemesi için bir neden yok da...”
Yüzüme bakmadan konuşmuştu. Çünkü Çetin’in yalan
söylemesi için bir değil, birkaç neden olabilirdi; hem de esaslı
nedenler. Nüzhet’i öldürmüş olmak... Akın’ı yaralamış olmak...
Ve ikinci cinayeti işlemek için yapılan sinsi bir hazırlık...
Nüzhet’in ardından Müştak... Şanlı tarihlerine ihanet eden
soysuz tarihçileri boğazlayarak, milli geçmişimize yapılan
hakaretleri... îyi de ben öyle biri değilim ki...
“Şu Akın...” diye böldü zihnimin çoğu zaman kontrolüm
dışına çıkan akışını. “Kim saldırmış ona?”
Galiba kartları açmanın zamanı gelmişti, sanırım artık Tahir
Hakkı’da bunu istiyordu. Ama her zamanki gibi taşın altına
önce başkalarının elini koymasını bekliyordu. Öğrencileri
hakkmdaki şüpheleri ilk ben söylemeliydim. Aslında dün akşam
konuşsaydık, bunu yapmakta hiç de tereddüt etmezdim, fakat
şimdi... Artık emin değildim. Bilmiyordum... Kafam karışmıştı.
Belki de sorun o çocuklara duyduğum şüphe değil, şu
karşımdaki ihtiyara duyduğum güvensizlikti. Evet, bu işte bir
terslik vardı. Sorun sadece benim ruhsal hezeyanlarımda
değildi. Sevgili hocam, gözlerimin önünde, az önce bambaşka bir
kişiliği oynarken şimdi çok farklı bir
role bürünmüştü. Hangisi gerçekti? Çetin ve şürekasını mı
savunuyordu, yoksa lisanımünasiple öğrencilerini ihbar mı
ediyordu? Anlamak zordu. O yüzden ben de Çetin’i açıkça
suçlamaktan kaçındım.
“Akm’ı kimin ya da kimlerin darp ettiği belli değil. Konuşamadığı
için saldırganın kim olduğunu anlatamadı. Ama
birkaç gün içinde açıklayabilir.”
Sıkıntı basıyormuş gibi derinden bir iç geçirdi. Hiç kuşku
yoktu, o da saldırıda Çetin’in parmağı olduğundan kuş-
kulanıyordu. Eğer tahmini doğru çıkarsa kendi başının da
belaya gireceğinden korkuyordu. Bana duyduğu bu yakınlık,
birdenbire kapıldığı bu endişe, bu itirafımsı konuşmalar, işte bu
yüzdendi.
“Evet, hâkim bey, inanmazsanız, Profesör Doktor Müştak
Serhazin’e sorun... Ben bu katillerin asla işbirlikçisi olmadığım
gibi kaygılarımı onunla da paylaşmıştım.”
Eğer önceki suç ortakların batarsa, yeni işbirlikçiler edinmelisin.
Tarih de gündelik politika gibi ittifaklar sanatıdır.
Mesele, ittifak kurduğun grup çökmeye başladığında, derhal
onları terk ederek yeni bir grupla işbirliğine gidebilme becerisini
gösterebilmektir. Böylesine karmaşık bir davada yeni ve faydalı
bir ittifak, ahmaklık abidesi Müştak’tan başka kiminle
kurulabilirdi ki?
“Senin şüphelendiğin birileri var mı?”
Dedim ya, suçlamayı illa bana yaptıracak, hayır, bu defa
olmaz. Binlerini itham edecekse bunu bizzat kendisi dile getirmek
zorundaydı.
“Bilmiyorum ki hocam... Akşam telefonda da söyledim, siz
katılmıyorsunuz ama bu işin Nüzhet’in ölümüyle ilgisi olabilir...”
Mavi damarları çıkmış eliyle, kırçıl sakallarını kaşıdı.
“Nüzhet’in ölümü...” Açık havada renkleri iyice açılan çakır
gözleri kurnazca kısılmıştı. “Evet, dün de biraz konuştuk ama
çocukların yanında rahat değil gibiydin. Çetin’le Erol’dan söz
ediyorum... Biliyorsun tarihe romantik bir açıdan bakıyorlar.
Fatih konusunda hassaslar... Belki o yüzden yanlarında
görüşlerini açıkça dile getirmedin.”
Hâlâ kenarda geziyor, aklindakini dile getirmekten ustaca
kaçınıyordu. Kaçınsın bakalım, nereye kadar kaçınacaksa...
“Akşam telefonda sizinle konuşmak istiyorum deyince de bu
konuda bazı fikirlerin olduğunu anladım.”
Kurnaz adam, şimdi de kendi sözlerimle bağlamaya çalı-
şıyordu beni.
“Evet Müştak, ne düşünüyorsun? Sence kim öldürdü
Nüzhet’i?”
Konuşacak kişi ben olunca lafı hiç dolandırmıyor doğrudan
soruyordu. Beklediği yanıt açıktı: “Nüzhet’i, Çetin ve arkadaşları
öldürdü.” Ben bu açıklamayı yapınca hayretler içinde, “Olamaz!”
diye haykıracak, “o çocuklar böyle bir şey yapamaz,” diyecek,
durup düşünecek güya sakinleşecek, güya aklıselime gelip,
“Seni böyle düşünmeye iten nedir?” diye soracaktı. Ben de
mantık çerçevesinde nedenleri sıralayacaktım. “Enteresan...”
diyerek başını sallayacak, “enteresan... Senin kadar ileri
gidemezdim ama benim de bazı kuşkularım var,” diyerek
başlayacağı konuşmanın sonunda çocukların ipini çekecekti.
Çünkü kendini kurtarmak için başka çaresi yoktu.
“Niye susuyorsun Müştak?”
Niye susacağım, çaresizlikten susuyordum. Tıpkı onun gibi
ben de köşeye sıkışmış durumdaydım. Dün akşamki mutlaka
sizinle konuşmalıyım, ısrarından sonra elbette makul ve
mantıklı bir açıklama yapmak zorundaydım.
“Düşünüyordum hocam...” Gözlerimiz karşılaştı; ürkek,
çekingen, bir parça mahcup da olsalar sinsiliklerinden zerre
kaybetmeyen bakışlar. Birbirine saygı duyan iki dostun değil,
birbirini alt etmeye çalışan iki rakibin bakışları. “Ne yazık ki,
ben de Nüzhet’in katilleri şunlar diyecek halde değilim.”
Soğuğun bile canlandıramadığı yüzünde iyice tatsız bir ifade
belirdi.
“Çünkü kafamda bazı sorular var hocam... Önce ben de sizin
gibi düşünüyordum. Katil Sezgin olmalıydı. Bizzat Nüz- het
anlatmıştı aralarında anlaşmazlık olduğunu. Zaten Baş-
komiser Nevzat’a da Sezgin konusunu açan bendim. Keşke
sandığımız gibi olsaydı, o zaman bu acı olay kapanmış olurdu.
Ama Akın’a yapılan saldırı bu meseleye bakış açımı değiştirdi.
Dün telefonda da söylediğim gibi Nüzhet’in ölümüyle Akın’m
saldırıya uğraması birbirine yakın saatlerde gerçekleşmiş. Belki
de aynı zamanda... Akın anlattığında kesin saati öğreneceğiz.
Neyse, sanki bu iki saldırı da organize olmuş bir
grup tarafından yapılmış gibi. Sanki Nüzhet’le Akın hedef se-
çilmiş ve aynı anda yok edilmek istenmiş. Eğer düşündüğüm
gibiyse Sezgin’in katil olma ihtimali ortadan kalkıyor.”
Heyecandan mı, telaştan mı, yoksa düpedüz paniklediğinden
mi, hemen araya girdi.
“Peki o zaman kim? Kim olabilir katiller?”
Yok, o kadar kolay değil, bunu bana söylettiremeyeceksi- niz.
“Nüzhet ve Akm’la husumeti olan insanlar,” dedim sakince.
Babamın övgü yüklü fısıltısı kulaklarımda çınladı:
“Aferin Müştak, çok iyi gidiyorsun oğlum, ancak Agatha
Christie’nin efsanevi dedektifi Hercule Poirot bu kadar doğru
tahlil yapabilir, ancak o, bu kadar soğukkanlı olabilirdi.” Elbette
aldanmadım babamın yalandan sırt sıvazlamalarına, kurnaz
hocama döndüm.
“Evet, ikisiyle birden çelişkisi olan insanlar.”
“Bulmaca gibi konuşma Müştak,” diye azarladı Tahir Hakkı.
“Kim o insanlar? Hem neden çelişkileri olsun ki Nüzhet ve
Akm’la...”
Sabırsızlanması iyiye işaretti. Sinirlerini biraz daha bozmakta
yarar vardı.
“Sizce kim hocam? Nüzhet ve Akın’m birlikte yaptıkları bir
tek iş vardı.”
Korkunç bir kehaneti bildiriyormuşçasma dudakları adeta
kendiliğinden mırıldandı.
“Nüzhet’in projesi...”
Taşı gediğe koymuştum.
“Aynen öyle... Nüzhet’in Akın’la başka bir ortak yanı yok.”
Gözlerindeki endişeyi silmek ister gibi, “II. Murad’ın zehirlenmesi
teorisi,” diye aceleyle söylendi. “Nüzhet’i bu projenin
peşinde olduğu için mi öldürdüler?”
Ah uyanık ihtiyar, ah, hâlâ oynamayı sürdürüyor, hâlâ
yanlış yönlendirmeye çalışıyordu beni.
“Artık ondan emin değilim,” dedim gülümseyerek. “Belki de
Nüzhet başka bir tezin peşindeydi.”
Endişe yeniden ele geçirdi çakır gözlerini.
“Nasıl bir tez?”
“Bilmem, bana anlatmadı, ama belki siz biliyorsunuzdur. Bu
kadar sık görüştüğünüze göre size çıtlatmış olmalı...”
Hiç düşünmeden kestirip attı.
“Hayır, bana da anlatmadı.”
Kesinlikle yalan söylüyordu. Fatih Sultan Mehmed’e atfedilen
bir deyimi hatırladım: “Yapmak istediğimi sakalımın bir teli dahi
bilseydi, o teli hemen koparır ve yakardım.” Koca bir
imparatorluğu yöneten padişahın ağzının sıkı olması
anlaşılabilirdi ama bizim Tahir Hakkı’nm ketumluğuna ne
demeli?
Kendisine inanmadığımı anladığından mıdır nedir, “Niye
Nüzhet’in II. Murad’m zehirlenmesi üzerine çalışmadığını
düşünüyorsun?” diye sordu. “Evinde bulunan şu Freud’un,
baba katilliği makalesi... Dostoyevski hakkındaydı değil mi?
Biliyorsun Nüzhet bayılır edebiyatla tarihi alakalandırmaya...
Hakikatle hiçbir irtibatı olmamasına rağmen II. Murad’m
ölümünü bir zehirlenme gibi göstererek, tezini rahatlıkla bu
komplo teorisinin üzerine kurabilir.” Zoraki bir gülümseme
belirdi soğuktan rengi atmış dudaklarında. “Niye anlatıyorum
ki, zaten sen söyledin bunları... Öyle değil mi? Sahi, niye fikir
değiştirdin Müştak?”
Sizin yüzünüzden hocam, davranışlarınız o kadar kuşkulu ve
tutarsız ki, II. Murad’m zehirlenmesi meselesini açtığımda
heyecanlanmadınız bile. însan ister istemez, Nüzhet’in projesi
bu değilmiş diye düşünüyor... Elbette bunları ona söyleyemezdim.
“II. Murad’m ölümünü okudum yeniden... Zehirlenmeye hiç
benzemiyor. Beyin kanaması ya da kalp krizi olmalı.”
Alaycı bir gülüş koyverdi.
“Bakıyorum tarihten sonra tababete merak sarmışsın.”
“Hâşâ hocam, tarihi beceremedik bir de tıpla mı uğraşacağız.
Ama yazılanları okuyunca böyle bir kanaate varıyor insan.
Çünkü biliyorsunuz beslenmeleri et ağırlıklı... Saray yemekleri
ağır... Padişahların çoğu da bu yüzden nikris hastası ya...”
Manidar bir bakış attı.
“îyi de nikris hastalığından ölen kimseyi duymadım ben...”
Bu lafı daha önce kim söylemişti? Hatırladım, dün gece
rüyamda, Fatih Sultan Mehmed... Ne büyük rastlantı! Aradan
yirmi dört saat geçmeden aynı cümleyi duyuyordum. Niye
rastlantı olsun canım, baba da, oğul da aynı hastalıktan muz-
darip... Elbette rüyamdaki kişi Fatih değil, benim bilinç dışında
kalmış olan hayal dünyamdı.
“Ya sen?” diye üsteledi Tahir Hoca... “O hastalıktan ölen
birini biliyor musun?”
“Tanımıyorum, ama mesele o değil... Nikris hastalığına yol
açan beslenme türü, ana damarları da tıkayabilir demek
istiyorum. Kalp krizine ya da beyin kanamasına yol açabilecek
damarları... Zaten fikrimi değiştiren tek neden de II. Murad’m
ölüm şekli değil. Dün birileri fakültedeki odama girmiş. Bir
şeyler aramışlar.”
Yine endişeyle karardı yüzü, yine kırçıl sakalları titredi.
“Emin misin? Temizlikçiler yanlışlıkla yapmış olmasın?” “Hayır,
temizlikçiler değil... Odamın altını üstüne getirmişlerdi.
Bilgisayarımda da araştırma yapmışlar...”
“Niye daha önce söylemedin? Polise haber verseydik...”
Kaygıları sahici gibiydi ama elbette ona inanmıyordum. “Bu
olayın Nüzhet’in ölümüyle ilgili olacağını düşünmemiştim.
Akın’a yapılan saldırıyı öğrendikten sonra öyle olabileceğini
anladım. Polise de anlatacağım tabii... Neyse, odama girenler,
sanki bir makale ya da tez bulmak istemişler. Çekmecemdeki
dosyaları karıştırmışlar. Sanırım bulamadıkları için
bilgisayarıma girmişler. Aradıkları II. Mehmed döneminde
yaşamış altı kişinin adının geçtiği bir tez. îlki Fatih Sultan
Mehmed, İkincisi sadrazam Çandarlı Halil, üçüncüsü
Şahabeddin Paşa, dördüncüsü Zağanos Paşa, beşincisi II. Bayezid
ve altıncı arama da Cem Sultan... II. Murad yok...” Omuz
silkti...
“Bunun bir anlamı yok ki. Adamlar, bilgisayarında II. Murad’ı
aramayınca Nüzhet’in bu meseleyle ilgilenmediği kanıtlanmış mı
oluyor?”
“Elbette olmuyor. Ama odama girenlerin, cinayeti işleyen
kişiler olduğunu varsayarsak -ki aklıma başka bir şey gelmiyor-
Nüzhet’in tezine eksen aldığı II. Murad’ı merak etmiyorlar
ama ailesini ve vezirlerini araştırıyorlar. Biraz tuhaf değil mi?”
Bir kulp bulamadığı için tekrarladı.
“Tuhaf...”
Lakırdının arkasını da getiremedi. Aklı karışmış gibiydi.
Gerçekten de olanlarla ilgisi yok muydu bu adamın? Hayır,
buna inanamazdım. İlgisi olmasa bile sakladığı önemli bir
bilgi vardı. Belki de katilleri ele verecek bir sır. Eğer öyleyse iki
gündür yaşadığım bu korkunç kâbusu sona erdirmek onun
elindeydi. Belki de bana anlatmak istediği buydu. Belki o da
elindeki bilgilerin doğruluğundan emin olamadığından kimseyi
suçlamak istemiyordu. O zaman yanlış yapıyordum, katillerin
ismini ona açıklatayım derken konuşmaktan vaz- geçirebilirdim.
Belki de yolu ben açmalıydım. Kanaatimi dile getirmeli, Çetin ve
arkadaşlarının ismini ben zikretmeliydim. Evet, ne
kaybederdim. Oysa kazanabileceğim koskoca bir masumiyet
vardı.
“Aslında hocam...” diye söze başlamıştım ki, “Şöyle aranızda
bir fotoğraf çektirebilir miyim?” diyen bir ses engel oldu bana.
İznimizi bile beklemeden ortamıza dalıveren tombulca hanım, az
önce Tahir Hakkı’ya genç olduğunu söyleyen üç kadından en
cüretkâr olanıydı.
“Ay, sizinle fotoğraf çektirebilmek için sadece bir kule gezebildim,”
diye beni açıkça iteledi. “Olsun, hiç üzülmedim,
başka zaman yine gezerim oraları, ama sizi bir daha nerede
bulacağım?”
Elinde fotoğraf makinesi, dudaklarında pısırık bir gülümsemeyle
karşımıza konuşlanan ufak tefek adama seslendi.
“Hadi Peyami, çeksene, daha ne bekliyorsun?”
“Yine kaybeden taraf düşmüştü bize”
mm
“Hayvanlarla aramızdaki temel fark bizim psişemizin gelişkin
olmasıdır. Düşüncelerimiz, duygularımız, sezgilerimiz, egomuz,
yani bilinciyle, bilinç dışıyla bütün benliğimiz. Öteki canlıların
hiçbirinde ruh dünyası böylesi bir aşamaya ulaşamamıştır ama
yine de insan sıklıkla hayvanlarmkine benzer tepkiler
gösterebilir.”
Rumeli Hisan’mn ortasında dikilmiş, Şaziye’den duyduğum
bu teorinin, gözlerimin önünde gerçekleşmesini şaşkınlıkla
izliyordum. Fotoğraf çektirmek için sorgusuz sualsiz, Tahir
Hakkı’yla aramıza dalan o hevesli hanımı, kafilemizin diğer
elemanları takip etmiş, geziye katılan ne kadar insan varsa genç
yaşlı, kadın erkek demeden poz verme yarışma girişmişlerdi.
Girişsinler bir itirazım yoktu da bizim konuşma kaynayıp
gitmişti arada. Hem de sonuç almaya o kadar yaklaşmışken.
Daha sinir bozucu olanı, bu tuhaf gösterinin içine beni de
sürüklemiş olmalarıydı. Bir kenara çekilmek için ne kadar
uğraşırsam uğraşayım, bizim tatlı dilli profesörle aynı karede
görünmek isteyen herkes, ne hikmetse koluma girip beni de
kadrajm içine sokuyordu. Daha ne istiyorsun, insanlar sana ilgi
gösteriyorlar, tadını çıkar işte denebilir. Lâkin beş yüz küsur yıl
önce yapılmış bu hisarın içinde, aklımda çözülmemiş bir
cinayet, çantamın içinde babamın Cold marka tabancasıyla en
az otuz kez kameraya gülümsemek, takdir ediniz ki hiç de hoş
bir durum değildi. Ancak bu hoş
olmayan durumu mutlulukla karşılayıp fotoğraf makinelerinin o
soğuk camlarına sırıtmaktan başka da elimden bir şey
gelmiyordu. Umudum, yarım kalan konuşmamızı otobüste
tamamlamaktı. Aynı düşüncede olduğunu sandığım Tahir
Hakkı da herhalde yanıma oturmayı tercih edecek, böylece çok
isteyip de birbirimize anlatamadığımız gizli düşüncelerimizi,
gezinin bir sonraki etabına kadar paylaşma fırsatını
bulabilecektik. Tabii benim şu salak nezaketim olmasaydı...
Aslında o bitmek bilmez fotoğraf çekimleri nihayet sonlandığmda,
işler yolunda görünüyordu. Hatta otobüse yürürken
bir ara kalabalıktan sıyrılıp Tahir Hakkı’ya, “Birlikte oturalım
hocam,” deme fırsatını bile bulmuş, onun da kulağıma eğilerek,
“İyi olur,” dediğini duymuştum.
Otobüse ilk binen Tahir Hakkı olmuştu; herkes hocanın
önüne geçmeyi saygısızlık olarak düşündüğünden, kolayca
merdivenleri tırmanmış, şoförün çaprazındaki koltuğa rahatça
oturmuştu. Benim de yapmam gereken, insanları biraz
iteklemek pahasına da olsa acele ederek hocanın yanma yerleşmekti
ki, kimsenin buna itiraz edeceğini sanmıyordum.
Otobüsün yanına gelinceye kadar da hiçbir sorun çıkmamıştı
zaten. Ama ön kapıya yönelirken, gümüş saçlı, yaşlıca bir adam,
dirseğime dokunmuş, “Ağzınıza sağlık çok iyi anlattınız,” demişti
güçlü bir sesle. Güneş gözlüklerinin gizlediği gözlerini
göremiyordum ama samimiyetle baktığını hissediyordum. Bizim
hocanın yaşlarında olmalıydı. “Tahir Hakkı bu kadar iyi
anlatamazdı.”
“Yok canım, olur mu? Biz ondan öğrendik bunları...”
Takdir eden bir gülümseme yayıldı dudaklarına.
“Engin gönüllüsünüz, bu da çok iyi...” Birden elini uzattı.
“Ben Bahri.”
Sanki tanışıyormuşuz gibi aşina bir ifade belirmişti yüzünde.
Önemsememiştim tabii...
“Memnun oldum,” diyerek otobüse yönelmiştim ki, arkamda
duran Jale Hanım’ı fark ettim. Hiç gereği yokken o müzmin
kibarlığım nüksetmişti yine. Tahir Hakkı’yla flört etmesi dışında
hiçbir özelliği olmayan bu hanıma, “Lütfen buyurun,” diyerek
önüme geçmesine izin vermiştim. Üstelik arkamda edebiyle
sırasını bekleyen hanımefendinin, “Olmaz Müştak Bey, siz
buyurun,” diye ısrar etmesine rağmen. Sonunda ne yapsın
kadıncağız, daha fazla beklemeyerek otobüsün
kapısından içeri girmişti işte. “Aferin çocuğum, Serhazinlerin
son şehzadesi olarak sana da böylesi yaraşır,” diyen annemin
sesi, otobüsün basamaklarını tırmanan Jale Hanım’m, bizim
ihtiyarın yanına oturmasıyla yitip gitmişti. Tahir Hakkı’nm, ne
yaptın salak diyen bakışlarıyla karşılaşmamak için ben de
basamakları hızla tırmanarak, onların hemen arkasındaki
koltuğa hüsran içinde çöküvermiştim.
Yakaladığı fırsatı iyi değerlendirmek niyetinde olan Jale I
lanım, hiç vakit yitirmeden sohbete koyulmuştu bile.
“Ay, muhteşem anlatıyorsunuz Tahir Bey... Olaylar gözü-
müzün önünde birer birer canlanıyor. Sanki o günleri yaşı-
yoruz.”
Bizim ihtiyar o kadar hevesli değildi.
“Teşekkür ederim Jale Hanım, mübalağa ediyorsunuz.”
Sesi tatsızdı. Belli ki, onun da aklı benim gibi konuşacağımız
meseledeydi ama kadına lütfen siz arkaya geçer misiniz,
diyemiyordu işte. Niye desin, benim gibi bir ahmağın yanlış
(kıvranışı yüzünden neden kabalaşsın?
“Ama aklıma takılan bir konu var.” Tahir Hakkı’nm haletiruhiyesinden
bihaber olan hanımefendi ise üsteledikçe üsteliyordu.
“Hisar yapıldıktan sonra Boğaz’dan geçen gemilere no
oldu?”
Hemen cevaplayamadı; çünkü onun akima takılan konu,
Boğazkesen Hisarı’nm marifetleri değil, Nüzhet’in boğazını
kesen katillerin kimliğiydi.
“Efendim...”
“Bizimkiler diyorum, gemilerin geçişini nasıl engelledi?”
Derin bir nefes aldı hocaların hocası. Kendini toparlaması,
acilen sevimli tarih anlatıcısı rolüne dönmesi gerektiğini
anlamıştı. Boğazını temizledi, kırçıl tüylerin çevrelediği dudaklarının
kıyıcığma sahte bir gülüş yerleştirdi.
“Evet Jale Hanımcım... Üzerine sayfalarca macera romanı
yazılacak kadar enterasan bir konudur bu.”
Havaya girmiş görünüyordu.
“O yıl... Yani 1452’nin Sonbahar’mda, üç Venedik gemisi
Boğaz’dan geçmek istemişti...”
“Ama olmaz ki,” diyen biri itiraz etti.
Başımı çevirince, az önce fotoğraf çektiren hanımın sitemkâr
bakışlarıyla karşılaştım.
“Lütfen Tahir Bey, biz duyamıyoruz... Kim bilir neler kaçı-
rıyoruz şimdi?” Yanında sığıntı gibi oturan kocasına bir dirsek
attı. “Öyle değil mi Peyami? Bir şey söylesene...”
Zavallı Peyami’nin ağzını açmasına bile fırsat kalmadan
artık alışmaya başladığım o akortsuz seslerle doldu otobüsün
içi.
“Ne? İstanbul’un fethi mi?”
“Biz de duymak istiyoruz.”
“Mikrofonla konuşun lütfen...”
Sürücü koltuğunda sabırla gezi kafilesinin yerleşmesini
bekleyen şoförümüz bile bu yoğun talep karşısında daha fazla
kayıtsız kalamayarak hantal gövdesinden beklenmeyen bir
çeviklikle yerinden kalktı, aracın göğsündeki mikrofonu
çıkartıp, nazik bir tavırla, otobüsünün en saygın yolcusuna
uzattı.
“Bununla konuşabilirsiniz hocam, buyrun...”
Uzatılan mikrofonu kendinden emin bir tavırla aldı Tahir
Hakkı. Daha birkaç dakika önce endişe içinde kıvranan adam
kaybolmuş, yerine anlatacaklarına hâkim, işini zevkle yapan, o
hoşsohbet tarihçi gelmişti. Ya da öyle görünmeye çalışıyordu.
Önce mikrofona üfledi; yaşlı akciğerlerinden yükselen nefes,
güçlü bir uğultuya dönüşerek eflatun renkli koltukların
üzerinden hafifçe süzüldü.
“Duyuluyor değil mi? Tamam o zaman... Boğaz’dan izinsiz
geçmeye çalışan gemilerin akıbetini anlatıyordum. Hisar’m
yapımı yaz sonunda tamamlandı demiştik, mevzubahis olayların
vuku bulması ise kışın başlarına rastlar.
“Evet, kasım ayında Venedik bandıralı iki gemi, hisarın
önlerine geldi. Muhtemelen Kırım’dan Konstantinopolis’e erzak
getiriyorlardı. Onları gören hisar nöbetçileri, yelken indirmeleri
için uyardı. Ama gemiler uyarıları dikkate almak niyetinde
değillerdi. Hızla hisarın önünden sıvışırız diye düşünüyorlardı.
Buyruklara riayet edilmediğini gören kale muhafızları, derhal
ok yağmuru ve top ateşine başladılar. Üzerlerine yüzlerce okun
yağdığını, yanlarına güllelerin düştüğünü gören gemiciler
yaptıkları hatayı anlamışlardı. Yelkenleri toplayıp teslim
olmaya karar verdiler ancak, Boğaz’m akışı onları hızlandırdı.
Bunun üzerine, kamçılar şakladı, kaptanlar forsalara haykırdı:
‘Haydi, asılın, küreklere asılın!’
“Forsalar can havliyle çekmeye başladılar kürekleri. Denizin
akıntısına, tutsakların gücü de eklenince gemiler hızla İleri
atıldı. Böylece Venedikliler, muhafızların gözleri önünde
hisardan uzaklaşarak güvenli sulara ulaştılar. Kaledekilerin
yaşadığı hüsranı tahmin etmek güç değil. Ancak iki hafta sonra
aynı usûlle kaçmayı deneyen bir Venedik gemisinin sonu
luızin olacaktı. Gemi kaptanının ismi Antonino Erizzo’ydu.
Oldukça tecrübeli, bu suları avucunun içi gibi bilen bir denizciydi.
O da öteki iki gemi gibi şehre erzak getiriyordu.” Tahir
Hakkı koltuğundan doğruldu, otobüsün ön camından turkuaz
rengi suları gösterdi.
“Bakın işte şuraya ulaştıklarında... Venedik gemisi muhlemelen
karşıdaki Anadolu Hisarı’nm hizasına geldiğinde,
hisar nöbetçisinin gür sesi yankılandı suların üzerinde: ‘Yelkenleri
topla! Yelkenleri topla!’
“Kendine güveni sonsuz olan, belki de daha önceki iki geminin
sağ salim Konstantinopolis’e ulaştığını duyduğundan
iyice cüretkarlaşan Antonino Erizzo ikazlara aldırmadı. Yelkenleri
toplamak yerine, gemisini rüzgâra göre konumlandır-
(iı. Rüzgârın ve akıntının gücüyle Hisar’m önünden zarifçe
süzülerek, hızla atış menzilinin dışına çıkmak niyetindeydi.
Ama ne demişler, papaz her zaman pilav yemez. Kaptanın niyetini
anlayan muhafızların komutanı haykırdı. ‘Ateş, ateş...
Geçit vermeyin kefereye...”
“Yaylar gerildi, toplar ateşlendi. Ve bahtsız Antonino
lirizzo’nun kadırgası kocaman bir gülle tarafından vuruldu.
Kadırga, kaşla göz arasında, tüm mürettebatı ve taşıdığı erzakla
birlikte suyun dibini boyladı. Ölen öldü, denize atlayıp,
canını kurtarmaya çalışan cevval gemiciler eksiksiz olarak ele
geçirildi. Ve başta Antonino Erizzo olmak üzere bazı gemiciler
Boğaz’ı izinsiz geçmeye kalkışacak denizcilere ders olsun diye
idam edildi.”
“Yargılama filan yapılmadan mı?”
Jale Hanım’dı şaşkınlığını dile getiren. Tahir Hakkı’yı dinlerken,
heyecandan küçük bir kız çocuğu gibi serçe parmağı-
nın tırnağını çiğneyip durmuştu.
“Yargılama filan yok Jale Hanım...” diye kestirip attı Tahir
Hoca. Kadının saflığı canını sıkmış gibiydi. “Hak da, hukuk da
yok... Gücün, yasa olduğu bir dönemden söz ediyoruz. Kı-
lıcm, devletler gibi insanların da kaderini belirlediği bir dö-
nemden...”
“Günümüzde de öyle değil mi?”
Genç bir hanımdı şimdi konuşan. Başımı çevirince güzel
gözlü, başörtülü bir kızla karşılaştım.
“Amerika, demokrasi getireceğim diye Irak’a girdi, ama bir
milyon kişinin ölümüne neden oldu.”
Genç kızı onaylayan öfkeli mırıltılar yükseldi arkadan. Konu,
beş yüz küsur yıl öncesinden günümüze gelmek üzereydi ki,
gezimizin komutanı elini kaldırdı.
“Günümüzün uluslararası politikasını değil, tarihi konu-
şuyoruz.” Sesi buz gibi soğuktu. “Evet, biz konumuza dönelim.”
Mırıltılar, homurtular anında kesildi.
“Şimdi sizlere bir sorum var.”
Sorusunu soramadı, çünkü gözleri artık hareket edelim mi
dercesine bakan şoförle karşılaştı. Mikrofonu ağzından
uzaklaştırdı.
“Biraz müsaade et Kadri evladım, az sonra gideriz,” diye
fısıldadı. Yeniden mikrofona döndü. “Evet, Venedikli Kaptan
Antonino Erizzo’nun kadırgasının bir top güllesiyle batırıldığını
söyledik. O topu yapan kişinin adını bilen var mı?”
Kesif bir sessizlik çöktü koltukların üzerine...
“Yok mu?”
Cılız, güvensiz bir ses duyuldu:
“Urban mı?”
Heyecanla, sesin geldiği yöne baktı.
“Kim?”
En arka sıradaki beşli koltuğun ortasında, dört genç kızın
arasına sıkışmış, kirli sakallı gençti konuşan ama şimdi sesi
daha gür çıkıyordu.
“Urban, top ustası Macar Urban.”
“Aferin,” diye söylendi hoca. “Genç arkadaşıma kocaman bir
alkış...”
Az önceki gergin sessizlik, birbirine coşkuyla çarpan avuç-
ların şenlikli gürültüsüne bıraktı yerini. Delikanlının yanındaki
kızlar küçük çığlıklar atarak, işi sulandırmaya başlayınca
sükûneti sağlama görevi yine hocaya düştü.
“Tamam, tamam... Evet, bu konuda farklı görüşler olmasına
rağmen birçok tarihçi, Boğazkesen’in toplarını Macar
Urban’m yaptığım söyler. Bildiğiniz gibi Urban, Konstantinopolis’in
kuşatmasında önemli bir rol oynayacak olan devasa
topların yapımcılarından biriydi. Belki de en önemlisi... Tarihçi
Dukas’m yazdığına göre, Urban önce Konstantinopolis’e gitmişti.
Hatta bizzat İmparator XI. Konstantinos ile görüşmüştü. Ama
bu yorgun ve yoksullaşmış kentin yöneticilerinde Macar top
ustasının yüksek ücretini ödeyecek para yoktu. O da II.
Mehmed’in kapısını çaldı. Teknolojiye büyük ilgi duyan genç
padişah, Macar ustayı âlâ-ıvâlâ ile karşıladı, ona cömertçe
ihsanlarda bulundu. Sonra da Konstantinopolis’in surlarını
yıkmak için yapılmış olan dev gülleleri göstererek sordu: ‘Ey
döküm ustası, bana dürüstçe söyle, bu gülleleri atacak
büyüklükte toplar dökebilir misin?’
Urban da açık yüreklilikle cevap verdi: ‘Eğer dilerseniz, bu
gülleleri atacak kadar büyük toplar dökebilirim. Konstantinopolis’in
surlarının nasıl olduğunu biliyorum. Yapacağım
toptan atılacak gülleler, Babil surlarını dahi yıkabilirler. Ama
menzillerinin ne kadar olacağını hesaplayamıyorum. O sebepten
size garanti veremem.’
“Padişah biraz düşündükten sonra, ‘Tamam,’ dedi ona gü-
venerek. ‘Bu topu dök. Onun menziliyle bizzat ben alakadar
olacağım.’
Böylece Macar döküm ustası Urban, işe koyulmuş oldu.”
“Özür dilerim ama,” diyerek yine araya girdi Jale Hanım.
“Urban, Hristiyan değil mi? Konstantinopolis’tekiler de Hristiyan...
Neden Müslüman bir padişaha yardım ediyor?”
Tahir Hakkı’nm yüzünde acı bir anlam belirdi.
“Ah Jale Hanımcım, insanoğlu öyle acayip bir mahluktur ki,
onun öncelik sıralamasında ekmekle, din sık sık yer değiştirir.
Karnı açsa, onun için en kutsal mekân midesidir. Ancak
bedeninin ihtiyaçlarını giderince, yani dünyalığını kurtarınca,
öteki dünya akima gelir. Herkes için söylemiyorum ama genel
kaide budur. îşte din en çok o zaman anlam kazanır. Sadece
Urban Usta değil, Konstantinopolis’i kuşatan Osmanl I
ordusunun içinde de binlerce Hristiyan vardı. Yağma ve
talandan elde edecekleri ganimet, îsa Peygamber’in sevgisinden
daha önemliydi onlar için...”
Sanki çok gerekliymiş gibi müdahale ettim.
“Ama hocam, mezhep farkını da unutmayalım.”
Göz ucuyla şöyle bir baktı bana. Gülümseyecek sandım
yapmadı, unutsak ne olacak, ne önemi var ki bunların diyen
bir anlam belirdi yüzünde. Tahir Hakkı’mn sıkıldığını, hem de
çok sıkıldığını işte o zaman anladım. Sanırım bu tür etkinliklerden
artık pek keyif almıyordu. O sevimli tarihçi maskesinin
arkasında yorulmuş, usanmış bir adam vardı. Yanılıyor
muydum? Yoksa mesleği değil miydi bıktıran? Nüzhet’in
öldürülmesiyle başlayan şu meşum süreç mi bezdirmişti onu?
Nedeni ne olursa olsun, tadı kaçmıştı bizim ihtiyarın. Ama
nedense bu halini gizlemek istiyor, o hevesli bilim adamı
maskesini çıkartmayı bir türlü göze alamıyordu. Belki de onu
yaşama bağlayan başka bir neden kalmadığı için.
“Müştak’m da hatırlattığı gibi,” diyerek yüzünde beliren o
sıkılgan ifadeyi sildi. “Konstantinopolis’in düşmesinde Katoliklerle
Ortodokslar arasındaki dinsel çekişme de bizimkilerin
lehine bir rol oynamıştı.”
Bakışları bir kez daha Kadri adındaki şoförümüze kaydı;
adam artık sürücü koltuğuna oturmuş, aracını hareket ettirmek
için düpedüz sabırsızlanıyordu.
“Evet arkadaşlar... Rumeli Hisan’ndaki gezimiz bu kadar.
Fazla bile kaldık. Şoförümüz yola çıkmak için benim koltuğuma
oturmamı bekliyor.”
Bu sözleri Tahir Hakkı’nm anlatısını sonlandıracağma yoran
yolculardan yine itirazlar yükseldi.
“Hayır, hayır... Konuşmayı kesmeyeceğiz. II. Mehmed’in
1452’nin Ağustos sonundan 1453’ün 6 Nisan’ma, yani kuşatmanın
başladığı güne kadar geçirdiği yedi aylık sürede olanları
yol boyunca anlatacağız. Cağız diyorum, çünkü bendeniz
Osmanlı cenahında neler olduğunu sayıp dökerken sevgili
dostum Müştak da Konstantinopolis’in fethini, kuşatılmışların,
yani kentin içindeki müdafilerin gözünden aktaracak.” İroniye
bakın, yine kaybeden taraf düşmüştü bize. Bir anda elim
ayağım buz gibi olmuştu. Düpedüz paniklemiş- tim. Nasıl
anlatacaktım o günleri ben şimdi? Niye üzerime yıkmıştı ki bu
zor işi Tahir Hakkı? Niye olacak, yenilmişlerin tarihini, ancak
yenilmiş biri anlatacağı için. Bin yıllık Doğu Roma
împaratorluğu’nun hazin sonunu, hayatı hep hüsranla geçmiş
Müştak Serhazin’den daha şahane kim anlatabilirdi ki?
“Anlaştık mı?” Koltuğuna oturmadan önce son kez soruyordu
bizim yorgun profesör. “Tamam mı?”
Elbette bana değil. Nasıl olsa Müştak’m reddetme gibi bir
lüksü yoktu. O emreder, biz yapardık. Zaten kalabalık da öyle
anlamadı.
“Tamam,” diye haykırdı otobüsteki ortak irade. “Tamam.
Anlaştık.”
“O zaman sözü Müştak’a veriyorum.”
Elindeki mikrofonu uzatırken yine o bezgin ifade gelip
oturmuştu gözlerine.
“Haydi, kolay gelsin Müştakçım...” Sesi bile kırık dökük
çıkıyordu artık. “Sen konuşurken ben de biraz dinleneyim.”
30
“Latin külahı yerine, Türk sarığı görmeyi yeğlerim”
Bu hikâye, her zaman hüzünlendirmiştir beni. Ne zaman
Konstantinopolis kuşatmasından söz açılsa yüreğime belli
belirsiz bir keder çöker, kendimi bir parça buruk hissederim.
Bu ruh hali ilk kez, Nicolo Barbaro’nun kuşatma günlüklerini
okuduğumda ele geçirmişti benliğimi. 1453 yılının 6
Nisan’mdan 29 Mayıs’ma kadar geçen o müthiş kuşatmanın 54
gününü bizzat yaşayan bu doktorun yazdıklarını okurken
gözyaşlarımı tutamamıştım. “Duygusal bir yan var bu çocukta.
Düşmanları için bile üzülür.” Düşmanları... Benim
düşmanlarım mıydı Doğu Romalılar? Benim değil ama atalarımın
düşmanıydı. Belki de o sebepten, şehri savunanlara
acıma zayıflığı gösterdiğim için kendimden utanarak sonunu
getirmeden kapatmıştım kitabın kapağını. Ama kitabın kapağını
kapatmak, başlarına geleceklerin korkusuyla titreyen insanların
acı dolu çığlıklarını, yalvarışlarını, yakarışlarını silememişti
kulaklarımdan. Doğu Roma împaratorluğu’nun artık çökmek
üzere olduğunu çok iyi bilmeme, Osmanlılar olmasa da başka
bir devletin Konstantinopolis! mutlaka ele geçireceğinden adım
gibi emin olmama rağmen bu anlamsız kederden kendimi
kurtaramamıştım. Anlamsız keder diyorum çünkü zulüm, o
çağın mantığıydı. Osmanlılar, Haçlılar ya da Moğollar, gücü
yeten yetene... Gelenekti; yenenler, yeni- lenlere her türlü
fenalığı yapma hakkına sahipti. Üstelik ben
yenenlerin torunuydum, üstelik bu çok sevdiğim şehirde ya-
şamamı o tarihi zafere borçluydum. “Tarihçinin duygusal olmaya
hakkı yoktur Müştak. Savaşları, onları yaratan koşullar
içinde değerlendirmek gerekir.” Tamamıyla doğru bir önerme
ama gel de bunu yüreğime anlat. îşte bu yüzden Tahir Hakkı,
Könstantinopolis’in fethini, kuşatılmışların, yani kentin içindeki
müdafilerin gözünden aktarmamı söylediğinde paniklemiş,
eyvah ne yapacağım şimdi diye düşünmüştüm. Fakat itiraf
etmeliyim ki söze başlamak sandığım kadar güç olmadı. Yoksa
ben de mi değişmeye başlamıştım? İki gündür başıma gelenler,
zorluklara rahatça intibak etmemi mi sağlamıştı? Neyse, artık
kendimle uğraşmayı bir kenara bırakmalı, sabırsızlıkla
anlatacaklarımı bekleyen gezi kafilesini mutlu i'tmeye
çalışmalıydım.
“Tuhaf bir rastlantıdan söz ederek başlamak istiyorum,”
dedim otobüsümüz denize paralel akan yola inerken. “Konslantinopolis,
Roma împaratorluğu’ndaki en şaşalı günlerine
Konstantin adında bir hükümdarla başlamıştı. Gaius Flavius
Valerius Aurelius Constantinus... Evet, daha önce sıradan bir
şehir olan Byzantion, bu büyük imparatorla birlikte bir
başkente dönüşmüştü. Ve bin küsur yıl sonra başka bir
Konstantin’le kentin Roma dönemi sona erecekti... Konstantin
Paleologos Dragases... Yani Roma’nm son imparatoru...” “Yiğit
bir insanmış değil mi? Dövüşerek can vermiş.” Hemen
arkamdan geliyordu bu tanıdık ses. Başımı çevirince gördüm.
Şu başörtülü kızdı. Otobüsün gölgesinde iyice irileşen gözleri
merakla bakıyordu.
“Fatih Sultan Mehmed Han’ın, onun naaşma saygı gösterdiğini
okumuştum bir yerde.”
“O konuda farklı rivayetler var.” diye geçiştirdim. “Ama
durun, daha Konstantin Dragases ölmedi. Konstantinopolis
hâlâ Doğu Romalıların hâkimiyetinde... Uygarlık kronolojik
olarak gelişmeyebilir ama tarih kronolojik olarak ilerler. Yani
olayları sırasına göre anlatmakta fayda var. Böylece kafamız
karışmaz.”
Hanım kızımız anlayışla başını salladı. Ben de konuşmama
kaldığım yerden devam edecektim ki, fotoğraf çektirme furyasını
başlatan hanımefendinin sesi duyuldu.
“Ama hocam sizi göremiyoruz ki, ayakta anlatsanız...”
Ve otobüsteki ayarsız koro, ısrarla onu destekledi.
“Evet, evet, yüzünüzü görmek istiyoruz.”
“Ayakta anlatın lütfen...”
Böylesi etkinliklere katılmayı bu yüzden sevmiyordum, bir
süre sonra ister istemez insanların esiri oluyordunuz. Karşı
durursanız, anında kaba ya da burnu büyük diye nitelerlerdi
sizi, kabul ederseniz daha da fena, çünkü isteklerin sonu
gelmek bilmezdi. Çaresizce şoföre seslendim.
“Sizin için bir sakıncası olur mu?”
Dikiz aynasından sıkıntıyla baktı.
“Benim için mesele değil de hocam, fren yapmak zorunda
kalırım, düşer müşersiniz maazzallah...”
“Siz de dikkat edin canım,” dedi Jale Hanım... O kibar kadından
hiç beklenmeyecek bir tarzda, adeta azarlarcasma konuşuyordu.
“Otobüsü yavaş kullanırsınız olur biter.”
Şoförün yüzü kıpkırmızı oldu, ama anında yapıştırdı cevabı.
“Yoldayız hanımefendi, tamam ben yavaş süreyim de kar-
şıdan gelen hata yaparsa ne olacak?”
Öfkelenmişti, üstelik konuştukça sesi daha da sertleşeceğe
benziyordu, neyse ki Tahir Hakkı daha fazlasına izin vermedi.
“Hadi Kadri, hadi, tamam evladım... Zaten bu yolda iste- sen
de hız yapamazsın. Biraz temkinli git. Müştak’ta sağlam basar
zemine...”
Akima hiç yatmasa da yaşlı profesöre duyduğu saygıdan
olsa gerek, “Peki,” dedi sıkıntısını bastırarak. “Siz nasıl isterseniz
hocam. Ama bakın söylüyorum, bir kaza bela olursa ben
mesul değilim.”
Oldu, oldu der gibi başını usulca sallayan Tahir Hakkı bakışlarını
bana çevirdi.
“Düşmezsin değil mi Müştak?”
“Düşmem, düşmem...” Rahatlatmak için sürücüye döndüm.
“Anlayışınıza teşekkür ederim Kadri Bey.”
Tınmadı bile, ne haliniz varsa görün dercesine vites küçülterek,
gergin bakışlarını yola dikti. Kumral bıyıklarının gizlediği
ince dudaklarının seğirdiğini gördüm. Tatsız bir hava esmeye
başlamıştı otobüsün içinde. Sanki tur sorumlusu benmişim
gibi, tarih meraklısı grubumuzun canım daha fazla sıkmadan
ayağa kalktım. “Hep sorumlu bir çocuk olmuş
tur Müştak.” Ön camdan bana gülümseyen annemin saydam
bakışlarına sırtımı döndüm hemen. Bu kadar insanın karşı-
smdayken bir de hayaletlerle uğraşamazdım şimdi.
“Evet,” dedim olabildiğince canlı sesle. “Böyle iyi mi? Herkes
görüyor mu?”
Güçlü bir alkış yükseldi koltukların arasından...
“iyi--- İyi-”
“Çok güzel...”
“Şahane hocam...”
Şoförün bu alkışları kendisine gösterilen bir tepki olarak
algılamaması için, “Tamam, tamam abartmayalım arkadaşlar...”
diye yatıştırdım herkesi. Ama Aşiyan Mezarlığı’na
çıkan sapakta trafik lambası kırmızı yanınca, sinirli sürü-
cümüzün sanki inadına yapıyormuş gibi ani bir frenle hepimizi
sarsalamasım engelleyemedim yine de. Belki de isteyerek
yapmamıştı, kim bilir. Gergin sürücümüze soracak halim
olmadığına göre, her halükârda kendimi güvenceye almamda
yarar vardı. Sol elimle önümdeki koltuğa tutunurken sırtımı da
çaprazdakine dayadım. “Evet, son Roma İmparatoru XI.
Konstantin’den bahsediyorduk. Konstantin, vefat eden
ağabeyinin yerine tahta oturmuştu, fetihten yaklaşık dört yıl
önce... Ne demiş atalarımız, tahtın da bahtın da hayırlısı
evladır. Konstantin’e taht hiç de hayırlı gelmeyecekti. Tahta
çıktıktan sadece üç yıl sonra karşısına dikilen II. Mehmed,
onun kaderinde belirleyici bir rol oynayacaktı. Elbette o
felaketlerle dolu dönemin ilk belirtisi az önce gezdiğimiz
Boğazkesen Hisarı’nm yapılmasıydı. Önceleri genç padişah
hakkında önemli bir yanılgıya kapılarak, Şehzade Orhan
konusunda OsmanlIlara diklenen imparator, aradan bir yıl bile
geçmeden yaptığı hatayı fark ederek, karşısında II. Murad’tan
çok farklı bir hükümdar bulunduğunu anlayacaktı. Mehmed
kararlıydı, cesurdu, ataktı, hepsinden önemlisi büyük idealleri
vardı. Ve bu ideallerin önündeki ilk büyük engel Konstantin’in
kentiydi. İmparator bu gerçeği anladığında korkuyla titremiş
olmalı. Ama henüz o kadar da umutsuz değildi. Kentin
savunması için iki önemli dayanağı vardı.”
Sustum. Bütün gözler üzerime toplanmıştı. Şu arka sıradaki
kıvırcık saçlı oğlan bile yanındaki kızları unutmuş, ağzı yarı
açık beni izliyordu. Oysa son on yıldır takdir toplayan tek bir
konuşma bile yaptığımı hatırlamıyorum. Daha önce,
yani Nüzhet beni terk etmeden önce de fakültenin en popüler
hocası olmasam da öğrencilerin, dersine girmekten zevk aldığı
bir tarihçiydim. Hatta bu özelliğim nedeniyle bazı
meslektaşlarımın kıskançlığına hedef bile olmuştum. Fakat bu
dediğim önceydi, çok önce... Sonra hayatın neşesi söndü. Sonra
üniversitenin keyfi kaçtı. Sonra tatsız tuzsuz bir herif oldum
çıktım. Ne kimsenin bir şey anlatmak istediği, ne kimsenin bir
şey dinlemek istediği bir adam. Fakat şimdi koltuklarından
ucuz oda spreyi kokulan yükselen bu otobüste, birbirinden çok
farklı bu kadar insanın soluğunu tutmuş beni dinlediğini
görmek hakikaten şaşırtıcıydı. Yoksa eski günlerime geri mi
dönüyordum? Neden olmasın? Nasıl olsa artık Nüzhet yoktu. O
bitmek bilmeyen yürek acısı, o dinmek bilmeyen amansız
hasret, o alev alev yanan nefret, hepsi sona ermişti. Öyle mi?
Yorgan gitmiş kavga bitmiş miydi? Hiç sanmıyordum, ne giden
vardı, ne de biten. Tahir Hakkı’nm kanı çekilmiş yüzüne, bir
endişe kuyusunu andıran gözlerine bir kez bakmanız bile
yeterliydi bunu anlamak için. Hayır, ben değişmemiştim.
Herkesin bildiği, kendine bile yararı olmayan, o mıymıntı
tarihçiydim. Marifet bende değil, konunun cazibesindeydi.
İnsanlar yaşadıkları şehrin tarihini merak ediyorlardı. Kentlerin
kraliçesinin nasıl el değiştirdiğini öğrenmek istiyorlardı.
Kendimi anlamsız düşüncelerin pençer sinden kurtarıp sordum:
“Neydi o iki dayanak? Konstantin’in umut bağladığı o iki
direnç noktasını bilen var mı?”
Kısa bir sessizlik... Kaçırılan bakışlar... Biraz daha beldesem
ilgi dağılacak...
“ilkini ben söyleyeyim, surlar... Evet, şehri çepeçevre saran
taştan bir gerdanlığı andıran devasa surlar. Özellikle de altı
kilometrelik kara surları... Haliç’ten, Marmara Deniz’ine kadar
uzanan, beşinci yüzyılda, yani II. Mehmed’in şehri ku-
şatmasından yaklaşık bin yıl kadar önce yapılmış altı kilometrelik
taştan duvar. Ki, dünyanın en güçlü orduları bile bu
surların önünde çaresiz kalmış, cengâverlerinin ölü bedenlerini
kentin kapılarında bırakıp dönmüşlerdi ülkelerine. Birazdan o
surların önüne gideceğiz, aradan geçen yüzlerce yıla rağmen
görkemini hâlâ koruyan o taştan seti gördüğünüzde ne demek
istediğimi daha iyi anlayacaksınız. Evet,
Konstantin öncelikle bu taştan sete güveniyordu işte... Ama
önemli bir sorunu vardı. Yirmi bir kilometre uzunluğundaki
surların her kapısına, her burcuna, her kulesine asker dikmek
/orundaydı. Oysa ordusunda o kadar savaşçı yoktu.”
Yine sustum. Yaratacakları etkiden emin olarak soru dolu
gözlerimi ağır ağır dinleyicilerimin üzerinde gezdirdim. “Sizce
kaç askeri vardı Konstantin’in?”
“Elli bin mi?”
Oturduğu koltukta dönmüş, tahminini onaylamamı bekliyordu
Jale Hanım. Tahir Hakkı benden önce davrandı “Eğer öyle
olsaydı, bizim Fatih’in işi çok zor olurdu.”
Jale Hanım’m dudakları büküldü.
“Daha mı az?”
“Çok daha az,” diye söylendim. “Konstantinopolis’te yaşayanların
sayısı ancak elli-altmış bin kadardı. Şehri savunan
asker sayısı ise en abartılı haliyle söylesek bile on bin kişiyi
geçmezdi ki, bunların ancak beş bini Konstantinopolisliydi,
öteki savaşçılar dışarıdan gelmişti. Hal böyle olunca, surları savunmak
için imparatorun başka cengâverlere ihtiyacı vardı.”
“Sadece surları müdafaa için mi? Denizdeki muharebeyi
unutma...”
İhtiyar kurt, aklını kemiren Nüzhet cinayetine, bedenini
saran yılların yorgunluğuna rağmen rahat duramamış, oturduğu
yerden laf yetiştiriyordu. Yok, bu adamda heyecan asla
ölmezdi.
“Haklısınız hocam...” diyerek yapmacık bir huşuyla hafifçe
ona doğru eğildim. “Evet, şehrin bir yarımada üzerine kurulu
olduğunu unutmamamız lazım. Üç tarafı sularla çevrili
olduğundan, deniz savaşı da önem kazanıyordu. Nitekim
Osmanlı donanmasını engellemek için Konstantin, Haliç’in
girişine zincir çektirecekti. Neyse, biz konumuza dönelim.
Konstantin’in daha fazla savaşçıya ihtiyacı vardı. Ama bu askerleri
temin edebileceği bir yer yoktu. Bir zamanlar dünyanın
kaderini belirleyen Doğu Roma İmparatorluğu hükmünü
tümüyle yitirmiş, ayakta kalmak için başka devletlerin himayesine
muhtaç hale gelmişti. Ülkesini destekleyebilecek devletlerin
hepsinin Avrupa’da olduğunu bilen imparator, Hristiyan
Avrupa’yı hareketlendirmek için din kartını kullanmayı
seçecekti. Oldukça mantıklı bir seçim. Çünkü Müslüman OsmanlIların,
Hristiyanlarm kutsal kentlerinden biri olan
Konstantinopolis’e saldırısı, îsa Peygamber ve onun dinine açık
bir saldırı olarak yorumlanabilirdi. Üstelik OsmanlI’nın bu gözü
pek padişahının saldırısı hiç de bu kutsal şehirle sınırlı kalacakmış
gibi görünmüyordu. Evet, imparator, bu savlarla Hristiyan
dünyasını ayağa kaldırabilirdi. Ama öncelikle Papa V Nikola’yı
ikna etmesi gerekiyordu. Papalığın öncülüğünde büyük bir dini
cephe kurulmadan, yani bir Haçlı ordusu oluşturulmadan, hiçbir
Hristiyan devlet, yüreklere korku salan OsmanlIlarla çatışmayı
göze alamazdı. îşte imparatorun şehri savunmadaki ikinci
güvencesi Papa V Nikola’nm göndereceği bu yardımdı. Gelen
inançlı savaşçılarla, surları hem tahkim edecek, hem koruyacaktı,
böylece yedi yüz küsur yıldır Konstantinopolis’i ele geçirmeye
çalışan Müslümanları bir kez daha hüsrana uğratacaktı...”
“Ama...” dedi koltuktakilerden birisi... Az önce ilk fotoğrafı
çektiren hanımın eşi Peyami Bey’di. “Ama BizanslIlar Ortodokstu,
oysa Papa Katolik...” Aniden sustu, güvensiz gözlerle
karısına baktı. Kadın, Peyami yine neler zırvalıyorsun, der gibi
sıkıntıyla ofladı. Zavallı, sinik Peyami, son bir umutla bana
döndü. “Öyle değil mi? Yanlış mı biliyorum yoksa?” “Doğru
biliyorsunuz,” diyerek rahatlattım adamcağızı. Yaşasın
pısırıkların dayanışması... Kocasını desteklediğim için bana ters
ters bakan kadına aldırmadan dinleyicilere seslendim yeniden.
“Evet, Peyami Bey’in de belirttiği gibi, Konstantinopolis’te
yaşayanlar Ortodoks Hristiyanlardı, oysa Roma’dakiler Katolik...
İmparator da biliyordu bunu. Ama ne yapsın, suya düşen yılana
sarılır misali, şehri ve elbette imparatorluğunu kurtarmak için ne
lazım gelirse yapmaya çalışıyordu. Böylesi yaşamsal bir meselede,
sanırım din çok da önemli bir sorun teşkil etmiyordu onun için.
‘Ha Katolik, ha Ortodoks ne fark eder diye düşünüyordu belki,
hepimiz Hristiyan değil miyiz?’ Ancak Konstantinopolis’te
yaşayanlar hiç de aynı fikirde değillerdi. O sebepten Konstantin’in
din ekseninde kurulu bu stratejisi, Konstantinopolis’in sokaklarında
yine dinin etkisiyle bozulacaktı. Fakat zavallı Konstantin henüz
bunun farkında değildi. Edirne Sarayı’ndan gelen ürkütücü
haberlerle kuşatma gününün yaklaştığını hissediyor, genç
Mehmed’i durdurmak için telaş içinde çırpmıyordu.
“Daha fazla zaman kaybetmeden, seçkin adamlarından oluşan
bir heyeti, papalık makamına gönderdi. Papa’mn hu-
zuruna varan elçiler, felaketin yakın olduğunu eğer yardım
edilmezse bin yıllık Hristiyan yurdunun Müslümanların eline
geçeceğini, böylece îsa Efendilerinin dininin bütün yerkürede
tehlikeye düşeceğini, gözyaşları içinde naklettiler. Papa V Nikola
etkilenmişti, iç çekti, üzüldü ama yardım için acele etmedi. Bir
şartı vardı; Konstantinopolis Patrikliğine Katolik bir din adamının
getirilmesi ve Doğu Kilisesi’nin Batı Kilisesi’yle birlik
oluşturması... Kiliseler arasında yüzlerce yıldır süren kadim
anlaşmazlığı, Konstantinopolis’in düştüğü zor durumdan
yararlanarak, kendi mezhebinin lehine çözümlemek istiyordu.
Kendi dinine açıkça küfür olmasına rağmen çaresiz imparator,
Papa’nm bu isteğini bile kabul etti. îşi oldubittiye getirmek
isteyen Papa, zaman yitirmeden has adamlarından Kardinal
İsidor’u yanma iki yüz savaşçı katarak Konstantinopolis’e
gönderdi.
“Aralık ayının 12’sinde, îsidor’un da katılımıyla yapılan
Ayasofya’daki ayinde iki dinin birleştiği açıklandı. Ama dindar
Konstantinopolis halkı bu birleşmeye büyük tepki gösterdi. Halk
sokaklara döküldü. Bir daha Ayasofya’ya ayak basmayacaklarına
yeminler ederek birleşme kararma karşı çıktılar. Bu kararı
benimsemeyenler sadece halktan kişiler değildi, o zamanın
başbakanı sayılan Grandük Lukas Nota- ras da herkesin içinde
bağıra çağıra şu tarihi sözleri söyledi: ‘Konstantinopolis’te Latin
külahı yerine, Türk sarığı görmeyi yeğlerim.’
“Yine Konstantinopolis’in başka bir önemli kişisi, eskinin
devlet adamı, yeni keşiş Gennadius, bugün Zeyrek Camii dediğimiz,
o zamanların Pantokrator Kilisesi’ndeki hücresinin
kapısına astığı bir yazıda Latinlere duyduğu nefreti şöyle dile
getiriyordu: ‘Ey yurttaşlar, ne yaptığınızı bilin. Çünkü Tanrı
biliyor. Kendinizi sadece gelmesi mukadder olan kötülüğe
mahkûm etmekle kalmıyor, aynı zamanda babalarınızın size
emanet ettiği imanınızı da yitiriyorsunuz. Tanrı’ya karşı yapılan
saygısızlığa da razı oluyorsunuz. Yazık, yargı günü geldiğinde
yazık olacak sizlöre...’
“Halk dehşet içindeydi. Boğazkesen Hisarı yapıldığında bile,
kentin koruyucusu Hazreti Meryem’in Konstantinopolis’in
düşmesine izin vermeyeceğine inananlar, Katoliklerle yapılan
birleşme sonrasında umutlarını tümüyle yitirmişlerdi. Pa- pa’nın
temsilcisi îsidor’un kutsal Ayasofya’ya girmesinin din-
lerine en büyük hakaret olduğunu söyleyerek, artık Tanrı’mn
gazabından onları kimsenin kurtaramayacağını dile getiriyorlardı.
Tanrı’nm, Türklerin hükümdarı genç Mehmed’i, bu
günahkâr kavmi cezalandırmak için görevlendirdiğini söyleyenler
bile vardı.”
“Peygamber efendimiz de öyle buyurmamış mıydı?” Bu bas
bariton ses, otobüse binerken kendini tanıtan Bahri adındaki
ihtiyar delikanlıdan geliyordu. îki sıra arkada, pencere
kenarında oturuyordu. Gümüş rengi saçlarını eliyle geriye doğru
taradı. “Bu şehri alan komutanın cennetteki yeri hazırmış.”
Adamı kırmak istemedim.
“O hadis biraz farklı,” diyerek gülümsedim. “Hazreti Muhammed,
bir cezalandırıcıdan söz etmez, başarılı bir komutandan
bahseder. Ama haklısınız, Hazreti Muhammed de
Kostantiniyye’nin Müslümanlarca fethedilmesini buyurmuştur.
Ve şehri fethedecek komutanı kutlu kişi saymıştır. Hatta fethetmek
sözcüğünü, işgal, ele geçirme değil de açmak anlamında
yorumlayan alimler bile bulunmuştur. ‘Kostantiniyye’yi aç ve bir
gül bahçesine çevir,’ diyenler de vardır. Lâkin kuşatmanın
arifesinde Konstantinopolis halkının demek istediği tam olarak
bu değildi. Onlar dinlerinin lekelendiğini, azizlerine hakaret
edildiğini, bu sebeple de kutsal şehirlerinin, kafir saydıkları
Müslümanların eline geçeceğini düşünerek, acı içinde
dövünüyorlardı. ”
Yeniden öteki yolculara döndüm.
“Şöyle bir gözünüzün önüne getirin... Korkunç bir durum
olmalı. Ellerinde azizlerinin ikonaları, feryat ederek sokaklarda
dolaşan insanlar. Ve tabii ardı ardına yayılan kehanetler... Evet,
ne zaman kötü olaylar yaklaşsa, hemen felaket tellalları ortalığa
çıkar, korkunç işaretlerden bahsetmeye başlarlar. Fetih öncesi
Konstantinopolis’te de öyle olmuştu. Güneşin tutulacağını, bir
daha ışığın hiç görünmeyeceğini anlatıyorlardı. Şehirde sıkça
yaşanan depremler bile yaklaşmakta olan büyük kıyametin
habercisi olarak dillendiriliyor, Ayasofya’daki mermer direklerin
terlediğinden, azizlerin heykellerinin gözlerinin yaşardığından
söz ediliyordu. ‘Tanrı bizi terk etti,’ diyorlardı çaresizce... ‘Tanrı
bizi zalimlerin vicdanına bıraktı.’ Üstelik, Katoliklerle birleşme
de hiçbir işe
yaramamıştı. Şehir halkının kendilerini istemediğini fark
ettiğinden midir, yoksa genç padişahı küçümsediğinden mi
bilinmez, papalık imparatora gerekli yardımda bulunmadı.
Kuşatma başladıktan sonra bile umudunu koruyan Konstanlin,
Hristiyan kardeşlerinden asla ciddi bir yardım alamadı.”
“Peki şu Cenovalı şövalye... Hani beş yüz kişilik askeriyle yt»hri
savunan gemici... Giustiniani miydi neydi adı?”
Bizim sünepe Peyami’ydi soran yine. Anlaşılan epeyce bir
malumat toplamıştı Konstantinopolis kuşatmasına dair. Ama
beni etkileyen, kahverengi gözlerinde inatla parıldamaya
başlayan ışıktı. Sanırım sadece merakından sormuyordu, bu
çıkışlar despot eşine karşı bir başkaldırı anlamına da geliyordu.
Zaten oturuşunu da değiştirmiş adeta kaykılarak rahatça
yayılmıştı koltuğa.
“Öyle değil mi Müştak Bey? Bu Giustiniani ve askerlerinin
yiğitçe savaştığını okumuştum.”
Büyük bir zevkle onayladım bu ufak tefek adamı.
“Tamamıyla haklısınız Peyami Bey. Giovanni Longo, Giusliniani
ailesinin oğluydu. Büyük bir komutan, zeki bir asker ve
yiğit bir savaşçıydı. Maiyetindeki kişilerin sayısı biraz tartışmalıdır,
kimileri beş yüz, kimileri ise yedi yüz savaşçıdan söz
eder. Sayıları ne olursa olsun, kentin en çaresiz anında, böyle
namlı bir askerin yardıma gelmesi imparatoru mutluluğa
boğmuştu. Öyle ki, Konstantin sevincinden Giustiniani’yi
mareşal rütbesiyle onurlandırarak, ona Limni adasını hediye
etmişti. Giustiniani de kuşatmanın son gününe kadar, hem
askeri maharetiyle, hem gösterdiği kahramanlıklarla kendisine
yapılan övgüleri sonuna kadar hak ettiğini kanıtlamıştı.” “Fakat
hocam, Giustiniani de Katolik değil miydi?” Artık daha güvenli
çıkıyordu Peyami’nin sesi. Karısı da ters ters bakmayı kesmiş,
saygı duymasa da anlamak ister gibi sessizce dinliyordu
kocasını. “Katolik bir komutan niye yardım etsin Ortodokslara?”
“Bravo, yine güzel bir soru,” diyerek sinik kocayı yüreklendirmeyi
sürdürdüm. Gevrek gevrek sırıttığını görünce ben de
neşelenerek açıkladım. “Bu konuda farklı görüşler var Peyami
Bey. Kimileri Giovanni Longo’nun para karşılığı savunmaya
katıldığını iddia ediyor, kimileri Hristiyan dünyasında şöhret
yapmak için kılıç kuşandığından dem vuruyor, kimileri ise
dünyanın yalnız bıraktığı bu kente acıdığı
için imparatorun yardımına koştuğunu söylüyor. Bilmek çok
zor, belki hepsi birdendir. Ama şehirdeki direnişi çok güçlendirdiği
muhakkak. Gelir gelmez işe koyuldu. Önce savunmacıları
milletlerine göre gruplandırarak organize etti, sonra
küçük topları, mancınıkları surlara yerleştirdi. Surların zayıf
yerlerini tamire koyuldu. Şehre geldiği ilk günden, son güne
kadar canla başla çalıştı.
Ama son gün, yani Mayıs’ın 29’unda bu yaşlı şehir gibi onun
da durumu tümüyle değişecekti.”
Tam Giustiniani’nin maceralarını anlatmaya koyuluyordum
ki, Tahir Hoca’nm elinin havalandığını gördüm.
“Bu kadar yeter Müştak, birazını da surların önüne sakla.”
Aslında işime geldi bu öneri, çünkü ayakta durmaktan sırtım
ağrımaya başlamıştı. Konuşmamı sürdürmem için homurdananlara
aldırmadan, “Evet, şimdilik bu kadar,” diyerek
toparladım sözlerimi. “Kalanını Konstantinopolis surlarının
önünde anlatacağım.”
“Yalansız dolansız, kaçamaksız bir dövüş”
“Konstantinopolislilerin en zayıf noktası Likos Deresi civarındaki
surlardı, bizimkilerin ise deniz...”
Dolmabahçe Sarayı’nm önündeki açıklıkta, yeşille mavi
arasında harelenen billur suların hemen önündeki taş setin
üzerinden konuşuyordu Tahir Hakkı, iri kış kartalları gibi gezinen
kül rengi bulutların arasından korkusuzca parıldayan
güneş, tepeye yaklaştığı için gölgede kalan yüzü, olduğundan
daha yorgun görünüyordu.
Aslında buraya gelmemize gerek yoktu; doğrudan kara
surlarının önüne gitmemiz gerekirdi ki, daha önceki gezilerde
hiç Dolmabahçe’ye uğramamıştık. Boğazkesen’den sonra
Haliç’e geçer, kara surlarının başladığı Ayvansaray’a inerdik.
Bazen de Eğrikapı ya da Edirnekapı veya Topkapı’mn oraya...
Hünkârın otağı hümayununun kurulduğu yere... Çünkü ku-
şatmanın en kanlı safhaları o kapıların önünde yaşanmıştı. Her
iki taraftan cengâverler en büyük kahramanlıklarım bu üç
kapının önünde göstermişlerdi. Ve Konstantinopolis’in kaderi
burada belirlenmişti. Ama otobüsümüz Beşiktaş’a yaklaşınca
Tahir Hakkı, gerginliğini hâlâ koruyan şoförümüze
Dolmabahçe’ye yönelmesini söylemişti. Ne afra, ne tafra, en
küçük bir itiraz bile etmeden sessizce uymuştu Kadri, hocanın
buyruğuna.
Hiç gereği yokken güzergâhımıza, Dolmabahçe etabını koyan
Tahir Hakkı, sanırım yarım kalan konuşmamızı tamam-
lamak için fırsat yaratmak istiyordu. Yaşlanmak bilmeyen o
canlı gözlerini ele geçiren bu donukluk, hareketlerindeki o
belirgin yavaşlık, hiç şüphe yok ki, aklının hâlâ Nüzhet cinayetinde
olduğunu gösteriyordu. Belki de öğrencilerinin bu
kanlı olaya bulaştığını bildiğinden, nasıl olur da bu pis işten
kendimi kurtarırım diye tasalanıyordu. Ama öncelikle benim
neler düşündüğümü anlaması gerekiyordu, ardından bu cinayetle
hiçbir ilişkisi olmadığını anlatacaktı. Tabii küçük
topluluğumuzun meraklı üyeleri izin verirlerse... Nitekim Bezmi
Âlem Valide Sultan Camii’yle Dolmabahçe Sarayı’nm arasındaki
bu geniş açıklığa yanaşan otobüsümüzden inerken de bir araya
gelme fırsatını bulamamıştık. Bu defa esir alman Tahir Hakkı
değil bendim. İki kez cesaretlendirme hatasını gösterdiğim
Peyami peşimi bırakmamış, imparatorun Haliç’e çektirdiği
zincirin, günümüzde tam olarak nerelere denk düştüğünü
öğrenmek için adım adım beni izlemiş, “Güzel Bahçe nereye
düşüyor? Şarap îskelesi’nin yerinde şimdi ne var?” diye soru
üstüne soru yağdırmıştı. İstediği cevaplan alıncaya kadar da
yakamdan düşmemişti.
Ümitsiz bir yüzle beni izleyen sabırsız hocamla birkaç kez göz
göze gelsek de kendini gösterme isteği uyanan bu sırnaşık
adamdan bir türlü kurtulamadığım için ikimizin de can attığı
konuşmayı yine ertelemek zorunda kalmıştık. Tahir Hakkı,
ışıltılı denizi arkasına alarak taştan setin üzerine çıktığında, bir
önlem olarak Peyami’den ve tombul karısından uzak durmaya
çalıştım. Çünkü gezi başkanımızm anlatacakları bittiğinde, çay
molası vereceğini, böylece 1453 yılının ilkbaharındaki
Konstantinopolis kuşatmasından İstanbul’un bu soğuk
günlerine, zavallı Nüzhet’in ölümüne dönebileceğimizi
umuyordum. Ki, sanırım artık ikimiz de kibarlığı bir yana
bırakıp kimsenin aramıza girmesine izin vermeyecektik. O
sebepten olsa gerek vakit yitirmeden konuşmasına başlamıştı
Tahir Hoca.
“Evet, Osmanlılar için kuşatmanın en zayıf noktası denizdi,”
diye vurguladı. “Belki de bunun farkında olduğu için, genç
padişah denizde savaşacak orduya özel bir önem vermiş,
Kaptanıderya Baltaoğlu Süleyman Bey yönetiminde Gelibolu’da
Osmanlı tarihindeki en büyük donanmayı hazırlamıştı.
Kimilerine göre üç yüz, kimilerine göre üç yüz elli parça gemiden
oluşan bu donanma, 1453 yılı Mart ayı sonun
da Çanakkale Boğazı’ndan geçerek Konstantinopolis’e doğru
yola çıktı. Komutanından forsasına tüm mürettebatının neşeyle
zafer şarkıları söylediği bu dev filoyu görenlerin hayretten ve
hayranlıktan ağzı açık kalıyordu. Osmanlı tebaasından
olanların göğsü gururla kabarırken Doğu Romalılar üzüntüyle
dövünüyorlardı. Çünkü o güne dek bu büyüklükte bir donanmanın
su üzerinde salmdığı vaki değildi. Dolayısıyla ne
Sultan Mehmed Han ne de veziri vüzera bu donanmanın hüsrana
uğrayacağını akıllarının ucundan bile geçirmiyorlardı, ilk
günlerde uğramadı da... Muhtemelen Nisan ayının 12’sin- de
şehir sularına giren Baltaoğlu Süleyman, donanmasını şu
önünde durduğum yerde, denizin üzerine yaydı. Kadırga, kayık,
pergandi ve çektirmelerden oluşan gemiler o kadar çoktu ki,
ahşap ve yelkenden su görünmez olmuştu. Gemilerden yayılan
davul sesleri, savaşçıların naraları, cenk şarkıları denizin
üzerinden sekerek bütün kıyıları tek tek dolaşıyordu. Manzarayı
surların üzerinden izleyen Konstantinopolis- liler panik içinde
istavroz çıkarıyor, Hazreti İsa’ya, Meryem Ana’ya kendilerini
kurtarmaları için yalvarıyorlardı. Donanma nihai zafer için
üzerine düşeni yapadursun, Baltaoğlu, gemilerin bir kısmını
yanına alıp Konstantinopolis’ten uzaklaşıp Prinkipos’a hücum
etti...”
Başını çevirdi, bir yerleri görmeye çalıştı.
“Yok, buradan gözükmüyormuş. Prinkipos, yani Büyükada’dan
bahsediyorum. Prinkipos’u zorlu bir mücadeleyle alan
Baltaoğlu...”
“Yahu Tahir, hani sırasıyla anlatacaktınız...” Hocanın lafını
kesen, şu gümüş saçlı ihtiyardı. Üşümüş olduğundan kahverengi
yün atkısıyla sıkı sıkıya sarmıştı boynunu. Grubun en
arkasında yer almasına rağmen gür sesi pek de küçük sayılmayacak
meydanda yankılanıyordu. “Benim kafam karıştı
arkadaş, şimdi bu bizim donanma geldiğinde kuşatma başlamış
mıydı, yoksa başlamamış mıydı?”
Bizim hoca sinirlenecek sandım, aksine neşelenir gibi oldu;
yüzünde garip bir ifadeyle baktı gümüş saçlı adama...
“Maşallah Bahri, sesin sadrazam tellalı gibi gümbür gümbür
de kulağın pek işitmiyor galiba... Yahu duymadın mı, 12 Nisan
diyorum... Kuşatma ne zaman başladı, 6 Nisan’da. Bir gün de
öncesi var. Demek ki bizimkiler 5 Nisan’da gelmişler kara
surlarının önüne. Yani donanma şu arkamdaki sulara
demir atarken şehir bir hafta öncesinden kuşatılmıştı. Hatta
bombardıman başlamıştı bile.”
Hiç alınmadı Bahri.
“Ne bileyim yahu, tarihçi miyim? Çağırdın geldik, belki bir
şey öğreniriz diye...”
Bizimki gülümsedi. “Efendim, Bahri Bey benim çocukluk
arkadaşım olur. Bakmayın böyle aksi aksi konuştuğuna, aslında
çok iyi bir insandır kendileri...”
“Niye aksi oluyormuşum?” Hayır, Bahri de kızmamıştı tatlı
tatlı birbirine takılıyordu iki kafadar. “Doğru dürüst anlatamıyorsun,
biz sorunca da...” Kafiledekilerin kendisine baktığını
görünce iyice cesaretlendi. “Öyle değil mi arkadaşlar?
Nereden bilelim kuşatmanın hangi gün başladığını?”
“Aşkolsun,” diyerek Jale Hanım da katıldı tartışmaya.
“Gelmeden birkaç satır okusaydmız bilirdiniz beyefendi.” Kış
soğuğundan daha sert bir hava esti sarayın önünde. Eyvah, bu
işin sonu kötü görünüyor diye kaygılanmaya başlamıştım ki,
nabza göre şerbet verme ustası olan sevgili hocam, “Aslına
bakarsanız Bahri haklı,” diyerek ipleri eline aldı Ama Jale
Hanım’a da mavi boncuk dağıtmayı unutmadı. “Tabii, geziye
gelmeden konu hakkında okuma yapanlara bilhassa teşekkür
ederim, fakat herkesten bunu isteyemeyiz. Müştak’m da
söylediği gibi bu tür gezilerde tarih sırasına göre gitmekte yarar
var. Zaten öyle de yapıyorduk. Ama burası Dolmabahçe, eski
adıyla Çifte Sütun, kuşatma açısından çok önemli olaylara
sahne olduğu için yaşananları aynı mekânda anlatmayı tercih
ettim. Olanı biteni gözünüzün önünde daha iyi canlandırmanız
için...”
“Teşekkür ederiz,” dedi Jale Hanım çekişmeyi sürdürerek.
“Biz halimizden çok memnunuz...”
Gümüş saçlı, afili ihtiyar, niyetini anlıyorum dercesine şöyle
bir baktı kadına ama uzatmadı, gülüp geçti. Zaten bizim hoca
da kuşatma günlerine dönmüştü bile.
“Dediğim gibi kara ordusunun Edirne’den, Konstantinopolis’e
hareketini surların önünde aktaracağım, ama şu arkamdaki
deniz, Kabataş’tan Ortaköy’e kadar Osmanlı gemi:
leriyle kaplandığında, Konstantinopolis karadan ve denizden
tümüyle kuşatılmış, biz eskilerin deyimiyle muhasara altına
alınmıştı. Şehirdekiler de kendi tedbirlerini almışlardı tabii.
OsmanlIların şehre girmesini engellemek için surların zayıf
yerleri tahkim edilmiş, kapıların çoğu örülmüştü. Donanmanın
saldırısını önlemek için de Haliç’in girişine o ünlü zincir
çekilmişti. Zincir, hemen gerisindeki on savaş gemisi tarafından
korunuyordu. Haliç’te bulunan gemilerdeki mürettebatın hepsi
korku içinde her an gerçekleşebilecek Osmanlı saldırısını
bekliyorlardı. Bu arada, Baltaoğlu’nun gemileri Dolmabahçe’ye
yanaşmadan bir gün önce başlayan top atışları fasılalarla
sürüyor, Konstantinopolis göklerini kaplayan barut kokusu,
surların içinde derin bir yeis, surların dışında ise büyük bir
güven yaratıyordu.
“Aslında olaylar Sultan Mehmed Han’ın planladığı gibi
gelişiyordu, ta ki, o uğursuz 20 Nisan gününe kadar. Ama daha
önce yaşananları da anlatmam lazım. Şehirde, devasa surları
korumak için yeterince askerin olmadığı malumatına sahip
bulunan padişah, kara surlarında dövüşen savunmacıların
gücünü dağıtmak için, donanmasının Haliç’e girmesinin elzem
olduğuna inanıyordu. O sebepten Baltaoğlu’na, vakit
geçirmeden Haliç’e saldırı emri vermişti.
“Kaptanıderya derhal harekete geçti; gözü pek savaşçıların
yer aldığı gemileriyle Haliç’e yaklaştı. OsmanlIların geldiğini
gören nöbetçiler zincirin gerisinde yer alan gemideki savunmacıları
uyardı. Birden sakin denizin üzerinde bir kıyamet
koptu. Toplar ateşlendi, oklar havada uçuşmaya başladı. Gemiler
borda bordaya geldi, savaşçılar birbirlerinin üzerine
atladılar, gırtlak gırtlağa, kılıç kılıca kanlı bir dövüş başladı.
Yalansız dolansız, kaçamaksız bir dövüştü bu. Taraflar savaş
yeteneklerini ve cesaretlerini birbirlerinin üzerinde deniyorlardı.
Kazananların ödülü hayatta kalmak ve onur, kaybeden- lerinki
ise ölüm ve utançtı. Kazanan taraf olmak için kılıç çalıyordu
her iki taraf. Savunmacılar gemilerinin serenlerine çıkmış ok ve
mızrak yağdırıyorlardı bizim leventlerin üzerine. Direklere
astıkları su dolu ağır fıçılarla, iplerle bağladıkları taşları boca
ediyorlardı yukarıdan aşağıya. Boğazlaşma sürdükçe sürüyor,
çatışma uzadıkça uzuyordu. Öyle bir an geldi ki, ne
kuşatmacılar Haliç’e girebiliyor, ne savunmacılar,
kuşatmacıları püskürtebiliyorlardı. Savaşın devamı halinde
daha fazla askerinin şehit düşeceğini anlayan Baltaoğlu kritik
bir karar vermek zorunda kalarak, güçlerini geri çekti.”
Sanki savaşı kaybeden kendisiymiş gibi canı sıkılmıştı Tahir
Hakkı’nm çocukluk arkadaşı Bahri de onu yalnız bırakmadı.
“Adamlar kaç yıllık denizci tabii.” Tuttuğu takım mağlup
olan bir taraftarın hayal kırıklığı vardı güçlü sesinde. “Yenmişler
işte bizimkileri...”
“Ama hemen pes etmedi azimli padişah,” diyerek arkadaşını
teselliye çalıştı bizim profesör. “Genç Mehmed öyle kolay kolay
morali bozulacak bir hükümdar değildi. Surların karşısında
kızıl bir peygamber çiçeği gibi duran otağ-ı hümayuna çekildi.
Güvendiği adamlarını da yanma alarak yenilginin nedenlerini
değerlendirdi. Ortaya çıkan sonuç, Haliç’teki düşman gemilerini
vurabilecek bir silaha ihtiyaç olduğuydu. Bu silah karadan
havaya doğru ateşlenecek bir toptu. Yeterince yükselen gülle ya
da taş aradaki mesafeyi rahatlıkla geçerek Haliç’e
ulaşabilecekti. Çünkü aradaki mesafede Galata vardı. Ve
Galata’da yaşayan Cenevizliler, bizimkilerle dosttu. Onlara
zarar vermeden, Haliç’teki gemileri vurmanın tek yolu böylesi
bir topu icat etmekti. Günümüzdeki havan topunun ilkel bir
biçimi olan bu silahla, yüzlerce metre öteden denizdeki gemileri
vurmak mümkün olacaktı. îlk deneme başarısız olsa da
ardından gelen girişimler sonuç verdi, Haliç’teki düşman
gemilerinden biri isabet aldı. Etraftaki denizcilerin şaşkın
bakışları altında gemi denizin dibini boylarken mürettebatının
büyük bir bölümü hayatını kaybetti. Öteki denizciler derhal
demir alıp gemilerini top menzilinin dışına çektiler. Ama
OsmanlIların yeni deniz saldırısına karşı tetikte durmaktan
hiçbir zaman vazgeçmediler. Ne yazık ki her an yapılması
beklenen bu saldırı, yaşanacak bir talihsizlik sonucu biraz
daha gecikecekti.”
Yeniden başını geriye çevirdi. Eliyle Salacak’la Saraybur- nu
arasında bir yerleri gösterdi.
“Muharebenin en moral bozucu kısımlarından biri orada
gerçekleşti.”
Döndü, Bahri’ye bakarak söylendi.
“Bu Haliç’e yapılan ilk hücumdan daha berbat bir yenilgiydi.”
Üzgün bakışları, ilginç kafilemizin üzerinde gezindi. Derin
bir soluk aldı, aldığı nefes ciğerlerindeki hızlı gezintinin
ardından, ağzından buhar olarak yükseldi.
“Papa nihayet dört gemi göndermeye karar vermişti. Güya
otuz gemi de hazırlanıyordu. Ama bu otuz gemi hiçbir zaman
Konstantinopolis’e ulaşamayacaktı. Neyse, tepeden tırnağa
silahlanmış, en iyi cengâverİeri taşıyan bu dört gemi 20
Nisan’da, yani kuşatmanın 14. gününde, güneş yükseldikten
birkaç saat sonra şehre doğru hızla yaklaşıyordu. Surların gerisinde
gemileri görenler sevinç çığlıkları atmaya başladılar.
Gemilerin öncü kuvvetler olduğunu, ardından büyük donanmanın
yardıma geleceğini zannediyorlardı.
“O zamanların Altmkapısı, bugünün Yedikule’si açıklarında
gemileri fark eden Osmanlı gözcüleri, hemen padişaha haber
verdiler. Derhal atma atlayan genç hükümdar, Haliç’i dolaşıp,
Galata surlarının arkasından, Dolmabahçe’ye, yani aşağı
yukarı bulunduğumuz bölgeye geldi. O zamanlar burası küçük
bir koydu.”
Eliyle înönü Stadyumu’nu gösterdi.
“Muhtemelen deniz şu karşıya kadar uzanıyordu. Adı üstünde,
17. yüzyılda doldurulduğu için buraya Dolmabahçe
denildi. Evet, padişah heyecan içinde atıyla doludizgin buraya
geldi, Kaptanıderya Baltaoğlu’nu çağırdı. Son derece açık
konuştu. ‘Ne olursa olsun, o gemiler Haliç’e girmeyecek.
Gemileri batır ya da ele geçir. Kaptanlarını tutuklayıp huzuruma
getir. Eğer aksi olursa, yani o gemiler Haliç’e girerse o
zaman, var sonunu sen düşün!’
“Baltaoğlu derhal donanmanın başına geçti. En seçme savaşçıları
doldurduğu yüz elli gemiyle denize açıldı. Gemiler ok
menziline girer girmez bir kıyamet koptu suların üzerinde.
Uçları alev alev yanan oklar uçuştu, küçük toplar ateşlendi.
Amaç gemileri yakmak, ahşap, demir, insan, karşılarında ne
varsa topyekûn imha etmekti. Bizimkiler top ateşiyle düşman
gemilerinin direklerini kırmaya çalışırken ötekiler yükseklere
çıkarak sirenlerden ve çanaklıklardan ok, taş ve mızrak
yağdırıyorlardı. Gemilerin birbirlerine yanaşmalarıyla birlikte
korkunç bir vuruşma başladı. Ölümü göze almış OsmanlI
denizcileri, rakip gemileri yakmaya, ellerindeki kargı, balta ile
küpeştelerini parçalamaya ve elbette onların güvertelerine çıkıp
göğüs göğüse dövüşmeye çalışıyorlardı. Ama gemileri
savunanlar da seçme askerlerdi. Ömürleri denizlerde cenk
ederek geçmişti. Osmanlı serdengeçtilerinin azimli saldırılarına
büyük bir cesaret ve yiğitlikle karşı koyuyorlar-
dı. Gemilerine çıkmaya çalışan korkusuz düşmanlarının ellerini
kesiyor, topuzlarla, tokmaklarla kafalarını parçalıyorlardı.
Onlarca denizcimiz orada sulara düşerek can verdi.
“Sultan Mehmed, bu acımasız çatışmayı, kıyıda atının
üzerinden takip ediyordu. Denizde cansiperane kılıç çalan
leventlerinin arasına katılmamak için kendini zor tutuyordu.
Heyecan içinde olan başkaları da vardı; İmparator Konstantin
Dragases ve şehir halkı... Onlar da surların üzerine çıkmış,
denizdeki korkunç boğazlaşmayı aynı endişe, aynı ümitle
izliyordu.
“Osmanlılarmkine göre oldukça yüksek olan Papalık gemileri
bu avantajlarını da son derece iyi kullanıyorlardı. Savaşın ön
saflarında elinde kılıcıyla bizzat savaşan Baltaoğlu ağır kayıplar
vermesine rağmen asla vazgeçmiyor, şehit düşen askerlerini
yenileriyle takviye ediyor, saldırıya bir an bile ara vermiyordu.
Hayır, papalık gemileri o limana giremeyeceklerdi. Ancak karşı
tarafın gemilerinin yelkenlerini şişiren lodos, dev dalgalar
yaratarak, manevra kabiliyetimizi kısıtlıyordu. Bu kadarla
kalsa yine iyiydi, ama rüzgâr şiddetini giderek artırdı. Böylece
çatışmanın kaderi de belirlenmiş oldu. Donanmamızın kısa
süreliğine de olsa tereddüde düştüğünü gören Italyan denizciler
lodosu arkalarına alarak, Haliç’e yöneldiler. Gecenin
karanlığından da yararlanarak limana yaklaştılar.
Gerçekleşmesi neredeyse imkânsız olan bu olayı şaşkınlıkla
izleyen savunmacılar, derhal zinciri indirerek, dört gemiyi içeri
aldılar.”
İnanılmaz şey! Bundan beş yüz küsur yıl önce cereyan eden
bu küçük bozgunu sanki kendisi yaşamış gibi kederli çıkıyordu
bizim hocanın sesi. Meraklılara fetih gezisi yaptıran bir tarihçi
değil, ordusunun başında Konstantinopolis’i almaya gelen genç
padişah gibi hissediyor olmalıydı kendini. Sadece Tahir Hakkı
mı? Ben de dahil herkes derin bir suskunluğa bürünmüştü.
Hepimiz sukutuhayal içindeydik.
Asfalt yolda itiş kakış ilerleyen arabaların ya da denizden
geçen motorların çıkardığı gürültüler de olmasa hiçbir ses
duyulmayacaktı meydanda.
Nasıl ki futbol hiçbir zaman sadece yirmi iki oyuncunun bir
sahada top peşinde koşuşturması değilse tarih de hiçbir zaman
sadece geçmişte yaşamış devletlerin öyküsü değildi. Tarih,
toprağın nasıl sürüldüğü, ekmeğin nasıl pişirildiği,
evin nasıl inşa edildiği, annelerin bebeklerinin altını nasıl
bağladığı, eğitimin nasıl yapıldığı, bir erkeğin bir kadına aşkını
nasıl söylediğiydi. Tarih, insanı insan yapan irili ufaklı olayların
toplamıydı. Tarih korkaklıktı, cesaretti, ihanetti. Tarih
düşünceydi, duyguydu, önseziydi, gururdu. Elbette bütün
uluslar tarihlerindeki zaferlerle gurur duyarlardı, elbette
yenilgilerden üzüntüye kapılırlardı ama geçmişleri bugünden
daha parlak olan topluluklar, tarihlerindeki zaferlere daha fazla
bağlılık gösterirlerdi. Sadece bizim için değil, bütün uluslar için
geçerliydi bu. Doğal bir durum, ama bu psikoloji, tarih
yazımına yansıyınca ciddi meseleler ortaya çıkabilirdi. Mesela
bizim çağ kapatıp çağ açan diye nitelendirdiğimiz bir fethi,
Batılılar rahatlıkla saldırganlık olarak niteleyebiliyor, “Hayır
efendim, Ortaçağ’ı kapatan, Yeni Çağ’ı başlatan olay,
Konstantinopolis’in fethi değil, Amerika kıtasının keşfidir,”
diyebiliyorlardı. Sanırım, bir bilim dalı olarak tarihin en büyük
handikabı da buydu; objektif olamamak. Tarafgirliğin, hakikati
boğması... îyi de doğru olan hangisiydi? Bizim tezimiz mi,
onlarınki mi? Kim objektif davranıyordu? Onlar mı, biz mi? İşin
tuhafı birkaç yüzyıl sonra belki de ulus devletler sona erecek,
bugün gerekirse uğruna ölmekten, öldürmekten çekinmediğimiz
tarihi hassasiyetlerin yerini bambaşka duyarlılıklar alacaktı.
Hal böyle olunca tarihin bilimsel bir disiplin olmasından söz
edilebilir miydi? Birden Nüzhet’i özlediğimi fark ettim. Hayır, bu
kez bir sevgili gibi değil, bir bilim insanı olarak onu
özlüyordum. Çünkü onunla her şeyi tartışabilirdiniz, sınırları
zorlar, resmi düşüncenin, resmi ahlakın, resmi dinin ve
statükonun çizdiği bütün kırmızı çizgilerin ötesine geçebilirdik.
Donanmamızın uğradığı yenilginin verdiği keder, Nüzhet’in
yokluğuyla katlanarak derin bir acıya dönüşüyordu ki, benimle
birlikte bütün kafilemizin mutsuzluğunu ortadan kaldıracak
girişim, sadece tarih uzmanı değil aynı zamanda insan sarrafı
olan hocaların hocası Tahir Hakkı’dan geldi.
“Ama her olumsuz olayın bir de iyi tarafı vardır. Hatta zamanın
mantığı bazen bilhassa zorluklar çıkartır insana. Bir tür
sınavdır bu. Halkların ve liderlerinin kendilerini göstermeleri
için bizzat tarih tarafından konulmuş bir sınav. Yenilgilerden
zaferlere ulaşabilecek yolu bulabilmeleri için bir
sınav... Küllerinden yeniden doğmaları için bir fırsat... O sebepten,
her olumsuzlukta morali bozmamak lazım.”
Çocuk dişlerini göstererek gülümsedi.
“Ne demişti Shakespeare, ‘Yeter ki sonu iyi bitsin.’ îşte bu
moral bozucu küçük yenilgi de çok daha büyük bir başarının
yolunu açtı. Öyle ki, Konstantinopolis kuşatmasını anlatan
herkes, bu mucizevi olaydan söz etmek zorunda kalacaktı.”
Neden bahsettiğini tahmin etmemiz için bir süre soran gözlerle
tek tek hepimizi süzdü.
“Gemilerin karadan yürütülmesi yahu.”
Bir müjde verir gibi sevinçli sesi çın çın ötmüştü meydanda.
“Dünkü konferansımda da başka bir olay vesilesiyle bu etkiden
söz etmiştim. Hatırlayan var mı?”
“II. Murad’m Varna Savaşı’nı kazanması...”
Elbette hocanın flörtleştiği hanımdı hatırlayan.
“Babası Varna’da Haçlıları yenilgiye uğratınca II. Meh- med’in
padişahlığı tartışmalı hale gelmişti. Artık genç padişah,
babasından çok daha mühim bir zafer kazanmak zorundaydı.”
“Müthişsiniz Jale Hanım...”
Bizim ihtiyar havaya girmişti bile; yüzündeki donukluk
kaybolmuş, gözleri neşeyle parıldamaya başlamıştı. Hep böyle
olurdu zaten, ne zaman söz Fatih’in zaferlerinden açılsa hoca
kendini kaybeder, adeta huşu içinde anlatırdı ulu hakanın ba-
şarılarını...
“Evet arkadaşlar, insanların kaderiyle savaşların kaderleri
birbirine benzer... Başınıza gelen berbat bir olay, belki de
hayatınızın en büyük fırsatını sunacaktır size... Devlet yönetiminde
ve savaşlarda bu fırsatı gören kişilerdir ki, büyük insanlar
olarak tarihe geçeceklerdir, işte Fatih Sultan Mehmed de
onlardan biriydi. O sebepten denizde yaşanan bu yenilgiyi
bertaraf etmek için derhal kolları sıvayarak yeni bir taktik
geliştirdi.”
“Ama Tahir Bey...”
Benim pısırık Peyami’ydi bu ateşli konuşmayı bölen. Sadece
tombiş hanımı değil, herkesin ısıran gözlerle kendisine baktığını
görünce zavallı iyice küçüldü, fakat sorusunu dile getirmekten
de vazgeçmedi. Cesur bir yan vardı bizim bu kırtıpilde...
“Özür dilerim, konuşmanızı bölmek istemezdim ama tarih
kitaplarında bir yazı okumuştum. Güya bu hezimeti gören
padişah çok sinirlenmiş, hatta hiddetinden atını denize sürmüş.
Doğru mu?”
Sözünün kesilmesine sinirlenmişti Tahir Hakkı, ama değme
diplomatlara taş çıkartan bir soğukkanlılıkla duygularını
gülümsemesinin ardına gizlemeyi bildi.
“Evet, elbette doğru... Mehmed çok öfkelenmişti. Atını denize
sürmüş, çizmelerine kadar ıslanmıştı. Son derece insani ve
doğal bir tepki... Aylarca kafa yorduğu, günlerce planlar yaptığı,
geceler boyunca uykusuz kalarak en ince detayına kadar
tasarladığı, hepsinden önemlisi hükümdarlığının sınava
çekildiği bir kuşatmanın hiç hesapta olmayan nedenlerle
sekteye uğraması, genç padişahı elbette çileden çıkarmıştı.
Hatta Baltaoğlu Süleyman’ı derhal huzura çağırmış, belki idam
ettirmeyi bile düşünmüştü. Ancak yılgınlık nedir bilmeyen
kaptanıderyanm çatışmada bir gözünü kaybetmiş olarak
önünde diz çökmesi, onu daha sert kararlar almaktan
vazgeçirmiş, sadece paşayı azletmekle yetinmişti. Hiddeti de çok
sürmemiş, her dirayetli padişah gibi öfkesinin aklını ele
geçirmesine izin vermemişti. Yenilgiye üzülecek zaman değildi,
derhal ikinci hamleye geçilmeliydi. Öyle de yaptı. Kimsenin
aklına gelmeyen bir metodla gemileri karadan yürüterek Haliç’e,
düşmanın burnunun dibine soktu.”
Peyami’nin artık sesi çıkmıyordu, karısının gölgesine sı-
ğınmış anlatılanları hayranlıkla dinliyordu.
Tahir Hakkı karşıda bir yerleri gösterdi.
“Muhtemelen gemiler bu yokuştan çıkarıldı.”
Hepimiz dönüp stadyumun yanından aşağı inen hıncahınç
araçla dolu yola baktık.
“Hayır, hayır, o zamanlar bu yol yoktu,” diye uyardı hoca.
“Herhalde orası denizdi. Belki de şu parkın olduğu yerden
çekmişlerdir gemileri. Gerçi biraz dik ama...”
Konuşma o kadar heyecan vericiydi ki, dayanamayıp ben de
fikrimi söyledim.
“Hocam biliyorsunuz bazı tarihçiler, gemilerin Tophane
yokuşundan çıkarıldığını söylerler. Bugünkü Asmalımescit
yakınlarından geçerek Kasımpaşa’ya indirildiğini iddia ederler.”
Kendinden emin, gözlerini kıstı, başını usulca geri attı.
“Zannetmem. Tamam, bahsedilen hat, mesafeyi kısaltıyor
ama bir sakıncası vardı. Pek de güvenilecek kişiler olmayan
Cenevizliler bu hummalı çalışmayı anında fark eder ve derhal
BizanslIlara haber uçururlardı. Çünkü bahsedilen güzergâh,
Galata Kulesi’nden, o zamanki adıyla İsa Kulesi’nden rahatlıkla
görülebilirdi. Oysa bu koy, Galata’ya epeyce uzaktı. O sebepten
Mehmed’in gemilerinin karadaki muhteşem yolculuğunun
buradan başlamış olması daha kuvvetli bir ihtimaldir. Tabii bir
de gemilerin karadan yürütülmediğini söyleyenler var. Güya
Tepebaşı ya da Kasımpaşa civarında kurulan bir tersaneden
indirilmiş gemiler... Ama bu görüşü destekleyen bir bulgu yok
elimizde...
“Neyse, biz hikâyemize dönelim... Denizdeki yenilginin
ardından cevval padişah derhal harekete geçti. Önce Kaptanı-
derya Baltaoğlu’nun yerine Hamza Bey’i atadı, sonra donanmada
görevli önemli deniz subaylarını toplayarak, buradan
Kasımpaşa’ya uzanan bir yol yapmalarını buyurdu. Açılan
yolun üzerine kalaslar döşenmesini, gemilerin Haliç’e kadar bu
kızakların üzerinden götürüleceğini, hiçbir itiraza yer bı-
rakmayacak açıklıkta dile getirdi. Komutanlar, askerler, ameleler
derhal işe koyuldular. Şevkle, azimle başlayan çalışma,
kısa sürede neticesini verdi. O zamanlar bağlık ve koruluk olan
bölgede genişçe bir yol açıldı. Durmak yoktu, hünkârın emriyle
gemiler altlarına dayanaklar yerleştirilerek kızaklara çekildi.
Askerler, ameleler büyük bir hevesle iplere asılarak,
gerektiğinde hayvanların gücünden de yararlanarak gemileri,
kalasların üzerinden yürütmeye başladılar. Gemilerin
mürettebatı eksiksiz olarak görev yerlerindeydi. Sanki denizdeymişçesine
yelkenler açılmış, forsalar küreklerin başında
yerlerini almışlardı; komutanlar direklerin etrafında koşuş-
turarak emirler yağdırıyor ıslık çalarak, bağırarak, gerektiğinde
kırbaçlarını şaklatarak askerlerini aşka getiriyorlardı.”
Asıl aşka gelen Tahir Hakkı’ydı. Sanki toprağın üzerinde
adım adım ilerleyen o gemilerin kaptanıderyası kendisiymiş gibi
çenesini ileri uzatmış, gözlerini uzaklarda bir noktaya dikmiş,
yüzüne çarpan soğuk rüzgâra aldırmadan, olayları coşkulu bir
dille tasvir etmeyi sürdürüyordu.
“Görülmeye değer manzaraydı doğrusu. Onlarca gemi derya
üzerinde süzülür gibi -elbette biraz daha yavaş- yokuşu
tırmanıyorlar, açılan yelkenleri dolduran rüzgâr gemicilerin
işini kolaylaştırıyordu. En büyük zorluk elbette ki yokuşu
çıkarken yaşanıyordu ama tepeye ulaşan gemiler için karada
hareket etmek oldukça kolay, hatta eğlenceli bir işti. Yağlı
kalasların üzerinden kayan gemiler rahatlıkla adeta kendiliğinden,
o zamanki adıyla Soğuk Su koyuna, yani bugünkü
Kasımpaşa’ya indiler. Orta büyüklükte altmış yedi parça gemiden
ibaret olan filonun bir gecenin içinde, on iki saat gibi
kısa sürede Haliç’e indirildiği söylenir. 22 Nisan Pazar günü,
gün ışığı denizin üzerine düşünce, Haliç’te salman Osmanlı
gemilerini gören savunmacılar gözlerine inanamadılar, iki gün
önce dört papalık gemisinin, yüzlerce Osmanlı gemisinin
arasından sıyrılarak Haliç’e girmesiyle beliren kurtuluş
umutları, Dolmabahçe’den Kasımpaşa’ya inen gemilerin uçarı
rüzgârıyla silinip gitmişti bir anda. Belki de bedbahtlar, ilk kez
o sabah inandılar şehirlerinin ellerinden gideceğine...”
“Al şu bıçağı, yetiş kadının ardından, sapla
gırtlağına”
3E
Nasıl ki, Konstantinopolislilerin umudu, Beyoğlu sırtlarından
Kasımpaşa’ya inen gemilerin rüzgârıyla savrulup gittiyse bizim
kafilenin neşesi de aynı olay nedeniyle anında yerine
gelivermişti. Özellikle de bizim ihtiyar, sanki gençlik aşısı olmuş
gibi birden canlanmıştı. Ne Nüzhet’in ölümü kalmıştı akimda,
ne öğrencilerinin katil olma ihtimali, ne de kendisinin cinayetle
suçlanacağı korkusu... Kalmasın, hiç itirazım yoktu, hatta onu
böyle coşku içinde, adeta yirmi yaş gençleşmiş görmek beni
mutlu ederdi ama kendini tümüyle kuşatmanın büyüsüne
kaptırıp yapmamız gereken şu önemli konuşmayı bir kez daha
ertelemek zorunda kalırsak diye endişeleniyordum. Elbette
tasalarım yersizdi. Kendini duygularının akışına ancak benim
gibi uymaca akıllılar kaptırırdı. Tahir Hakkı gibi adamlar,
Fatih’in soyundan geliyorlardı. Ne kadar heyecanlanırlarsa
heyecanlansınlar, asla dirayetlerini kaybetmezler, asıl
amaçlarından asla ayrılmazlardı.
Nitekim söyleyeceklerini tamamladıktan sonra, kalabalığa
yarı şaka yarı ciddi şöyle seslenmişti.
“Şimdi on beş dakika mola veriyorum. Şu kafede çay, kahve
içip biraz ısınabilirsiniz... Sizden tek ricam, mola sırasında
Müştak’la bana ilişmemeniz. Kusura bakmayın ama burada ne
fotoğraf çektireceğiz, ne de merak ettiğiniz soruları
cevaplayabileceğiz. Çünkü konuşmamız gereken önemli bir
mesele var.”
Başta Peyami olmak üzere bizimle konuşmak için fırsat
kollayanlar elbette çok üzüldüler bu habere. Kalabalıktan yayılan
homurtudan, üzülenlerin hiç de azımsanmayacak kadar
olduğu anlaşılıyordu.
“Hiç itiraz etmeyin,” diye kestirip attı hocaların hocası babacan
bir tavırla. “Daha birlikteyiz... Hem otobüste, hem de
surların önünde bol bol konuşacağız, bol bol da kameralara
gülümseyeceğiz.”
îşte bu kadar. Dedim ya, kiminle nasıl konuşulacağını çok iyi
biliyordu bizim profesör. Üstelik kimseyi kırmadan. Bizden
umudu kesen meraklı kafilemiz, ilerideki kafeye yönelirken, ben
de ona yaklaştım.
“Valla bravo,” dedim taş setin üzerinden inmesine yardım
ederken. “Meramınızı çok güzel anlattınız.”
Çocuksu bir neşeyle ışıldadı çehresi.
“Yahu ne yapayım Müştak. Yoksa nefes almamıza bile izin
vermez bunlar... Gerçi onlar da haklı... Ne yapsınlar, fetih çok
ilgilerini çekiyor.”
Düşmemesi için elini tuttum, eli buz gibiydi. “Üşümüşsünüz,
sıcak bir şeyler içmek ister misiniz?” Zayıf bir yanı açığa çıkmış
da bundan rahatsızlık duyuyor- muş gibi hızla çekti elini.
“Yok, içmem...” Tedirginlikle etrafa bakındı. “Şöyle tenha bir
köşeye çekilelim de şu meseleyi konuşalım...”
“İsterseniz araca çıkalım, orası daha sıcaktır.”
Kapısında Kadri’nin fosur fosur sigara içtiği beyaz otobü-
sümüze kaydı bakışları.
“Boş ver, oraya gidersek bu kez de şoförden yakamızı kurtaranlayız.”
Çenesiyle sarayı gösterdi. “Gel şöyle yürüyelim, hem
hareket edersek biraz ısınırız.”
Sırtımızı Fatih Sultan Mehmed’in yaptırdığı mütevazı
Topkapı Sarayı’mn siluetine dönerek, Osmanlı padişahlarının
hiç de parlak olmayan dönemlerinde, kendilerine mekân seçtiği
gösterişli Dolmabahçe Sarayı’na doğru adımlamaya başladık.
“Evet, Çetin’den konuşuyorduk,” diyerek sol koluma girdi.
“Sen niye şüpheleniyorsun bu çocuklardan?”
Asla Çetin’den kuşkulandığımı söylememiştim. Ah kurnaz
ihtiyar ah, hâlâ faka bastırmaya çalışıyordu beni. Aslında bunu
çok önemsememeliydim, hatta hocanın bu küçük kurnazlıkları,
konuya iyi bir girizgâh olabilirdi, üstelik dile getirmesem de
böyle bir kuşku duyduğum gerçekti ama inatçılığım tuttu.
“Yanlış hatırlıyorsunuz, onlardan kuşkulanan ben değildim,
sizdiniz.”
Hayretler içinde kalmış gibiydi.
“Nasıl!”
Hiç umursamadan yüzüne çarpmayı sürdürdüm gerçekleri.
“Hatta bana, o çocukların tarihe romantik bir açıdan baktıklarını,
Fatih konusunda hassas olduklarını bile söylediniz.”
Abartılı tepkisine aldırmayacağımı anlayınca sessizce çıktı
kolumdan.
“Öyle mi dedim?”
“Evet, üstelik bunu tam da Nüzhet’in ölümünü konuşurken
dile getirdiniz.”
Benden böyle bir çıkış beklemiyordu. Her zamanki Müş-
taklığımı gösterecek, beni yönlendirmesine kibarca izin verecektim.
Hayır efendim, yeryüzünde gerektiği yerde, gerektiği
gibi konuşan tek kişi o değildi elbette. Artık benim de bir
kişiliğim olduğunu anlayacaktı. Artık beni istediği gibi yönlendirmesine
izin vermeyecektim. Ama olmadı, yapamadım.
Gözlerindeki yıkımı görünce yumuşadım. Çaresizliğini yüre-
ğimde hissettim. Annemin şefkatli sesi çalındı bir yerlerden
kulaklarıma. “Hep yufka yürekli bir çocuk olmuştur bizim
Müştak.” Evet, düpedüz acımaya başlamıştım, hâlâ samimiyetinden
emin olamadığım bu adama.
“Böyle düşünmeniz çok normal,” diye çevirdim lafı.
Cesaretlenir gibi oldu, biraz daha yüreklendirilmeye ihtiyacı
vardı.
“Evet, aslında ben de kuşkulanıyorum onlardan. Bilhassa da
Çetin’den...”
Umutla ışıldadı gözleri...
“Çetin değil mi?” Önemli bir sırrı açığa vururmuşçasına
esrarengiz bir tını belirmişti sesinde. “Beni de kuşkulandıran o
zaten... Çok çabuk öfkeleniyor. Şiddete meyilli bir çocuk...”
Böyle söyleyince yine asabım bozuldu.
“O zaman niye kabul ettiniz üniversiteye? Çok iyi hatırlı-
yorum, araştırma görevlisi olması için siz devreye girdiniz. Katta
benden bile destek istemiştiniz.”
Hiç savunmaya kalkışmadı.
“Ah, ne bileyim aptal kafa işte... Tanımıyordum ki Çetin’i...
Rüknü’yü biliyorsun, onun öğrencisiymiş. Temiz adamdır
Rüknü, o kefil olunca ben de inandım.”
Çetin’in suçlu olduğundan emin gibiydi. îyice canım sıkıldı.
Dün geceden beri aklımı kurcalayan soruyu dile getirdim.
“Peki hocam, katil olduğunu düşündüğünüz bir insanı ııiye
bana yolladınız?”
Kısılmış gözlerini anlayış beklercesine yüzüme dikti. “Katil
olduğundan emin değildim ki. Sana yolladım, çünkü ondan
kuşkulandığını biliyordum. Dün gece sen arayıp konuşalım
deyince, konunun Çetin olduğundan emin oldum. Aklıma
seninle onu buluşturmak geldi. Kısa bir yolculuk boyunca da
olsa tepkilerini gözlemlemeni, onunla konuşmanı ve bir fikre
sahip olmam umuyordum. O sebepten sana yolladım.”
Tam da onun gibi cin fikirli birine göre davranış...
“Emin olmak için...”
“Emin olmak için...” diye yineledi. “Biliyorsun, senin görüşün
benim için önemlidir.”
Nerdeyse beni ikna etmek üzereydi, ama aklımı kurcalayan
en önemli soruyu henüz sormadığımı fark ettim.
“Neden Çetin’in katil olabileceğini düşünüyorsunuz?”
“Çünkü...” Arkasını getirmekte zorlanıyordu. “Çünkü Nüz- lıet’i
öldüreceğini söylemişti.”
îşte bu! Evet, demek ki yanılmamıştım, demek ki kuşkularım
doğruydu, demek ki...
“Ama bu, onu öldürmüş olduğunu kanıtlamaz tabii...”
Son sözlerini umursamadım bile. Kamyon şoförüne bağıran
Çetin’in nefretle parıldayan gözleri zihnimi kaplamıştı. Evet, bir
katilin bakışlarıydı onlar... Hiç şüphe yoktu, bir caninin
bakışları... Ben salak da sevdiğim kadını öldürdüm diye kendi
kendimi yiyip durmuştum iki gündür.
“Belki de öfke anında söylenmiş sözlerdi.”
Gözlerimdeki ifadeden Çetin’i yargılayıp, hapse gönderdiğimi
anlayan Tahir Hakkı, durumu hafifletmek için konuşup
duruyordu.
“Ne zaman söylemişti Çetin bu sözleri?” diye atıldım.
“Nüzhet’le buluşacağınız gece mi?”
“Hayır, hayır daha önce... Şu tartışmadan sonra...”
Önce bir alaka kuramadım.
“Hangi tartışma?”
“Nüzhet’le yaptığımız tartışma...”
“Haa, şu Nüzhet’in Türk tarihçileri suçladığı tartışma...”
Şaşırmış gibi gözlerini kırptı.
“Hayır, öyle bir suçlama hatırlamıyorum, Fatih üzerine
konuşuyorduk. Nüzhet’in tarihçileri suçladığını kim söyledi
sana?”
“Çetin... Arabada anlattı. Nüzhet herkesi resmi tarihçi olmakla
itham etmiş.”
Kafası allak bullak olmuştu hocanın... Evet, Çetin yalan
söylemişti bana. Tartışmaya neden olan gerçek konuyu saklamak
istiyordu.
“Yani bu yüzden mi tartıştık dedi Nüzhet’le?”
O anda Tahir Hakkı’nm da asıl konuyu gizlemeye çalıştığını
sezinledim.
“Bir de şu baba katilliği meselesi varmış?”
Güya beni dinliyordu ama aklı başka yerlerdeydi, samimiyetini
ölçmenin tam zamanıydı.
“Hani, II. Murad’m öldürülmüş olabileceği tezi,” diyerek
küçük oyunuma başladım. Aslında bu fikri veren Çetin’di;
arabada yaptığımız sohbette, bir gün önce benden duyduğu bu
tezi Nüzhet’in savunduğunu söyleyerek, tartıştıkları konunun bu
olduğu yalanını yumurtlamıştı. Bakalım bizim ihtiyar ne
diyecekti? “II. Mehmed’e atılan bir iftira... Güya ka- pıkulundan
vezirler, II. Murad’m daha fazla tahtta kalmasını
istemediklerinden, genç şehzadenin de onayıyla padişahı
zehirletmişler. Nüzhet bunu söyleyince Çetin de zıvanadan
çıkmış.”
Bir anlığına başını öne eğdi; galiba ne düşündüğünü anlamamdan
korkuyordu. Gözleri yeniden yüzüme değdiğinde
bakışları kararmıştı.
“Evet,” dedi bir kez daha katil diye şüphelendiği kişinin
yalanını destekleyerek. “Evet, Çetin zıvanadan çıkmıştı. Benim
evdeydik. Çalışma odamda... Nüzhet, Akın, Çetin bir de ben...
Tartışmanın nasıl başladığını hatırlamıyorum bile... Ama Nüzhet
ileri gitti. Açıkça II. Mehmed’in baba katili olabileceğini ima etti.”
Hikâyesini detaylandırırken neden yalan söylüyor diye
geçirdim aklımdan. Masum biri neden gerçekleri çarpıtmak
ihtiyacı hisseder ki? Yoksa bu kanlı cinayetin organizatörü
karşımda dikilen bu saygın profesör müydü? Yaptığı plan suya
düşünce, foyaları ortaya çıkmaya başlayınca öğrencim dediği
tetikçilerini ihbar ederek yakasını mı sıyırmaya çalışıyordu?
Dikkatle süzdüm kaç yıllık hocamı. O ise düşündüklerimden
habersiz, beni ikna etmek için ballandıra ballandıra yalan
söylemeyi sürdürüyordu.
“Fatih’in baba katilliği ile suçlandığını duyan Çetin çileden
çıktı. Sesini yükseltti. Hakarete varan sözler sarf etmeye başladı.
Nüzhet’i milletini satmakla, Batı’nm uşağı olmakla suçladı. Akın
dayanamadı, ‘Biraz terbiyeli ol, karşında bir profesör, bir kadın
var,’ diye uyarmaya kalktı. Sen misin uyaran... Çetin, ‘Sana ne
oluyor lan ibne!’ diye bağırdı. Evet, ağzını da bozdu. Akm ayağa
kalktı, muhtemelen evi terk etmek istiyordu ama Çetin yanlış
anladı ve çocuğun suratına bir tokat indirdi.”
“Akın’a vurdu yani...”
“Evet, ne yazık ki vurdu. Çocuk kalktığı koltuğa düştü...Ne
kadar utandığımı tahmin edemezsin. Ama Çetin bir türlü yatışmak
bilmiyordu, nerdeyse yeniden Akm’ın üzerine atlayacaktı.
Neyse ki araya girdim de daha korkunç bir şey olmadı.”
“Nüzhet ne yaptı?”
“Ne yapsın dehşet içindeydi. Bir telaş toparlandı. ‘Artık bu
evde kalamayız,’ dedi. Özürler diledim, gitmemesi için yalvardım.
Ama dinlemedi, Akm’la birlikte ayrıldı yanımızdan...”
Sözlerini sürdüremedi, titremeye başlamıştı.
“îyi misiniz hocam?” diye sormak gereği duydum.
Ellerini usulca paltosunun cebine soktu.
“İyiyim, iyiyim, üşüdüm birden...”
Sadece soğuğun etkisi değildi bu, bulaştığı belanın boyutlarını
şimdi daha iyi kavrıyordu. Isınmak için ayaklarını
usulca yer vurdu.
“Çetin’in öfkesi Nüzhet’le Akın gittikten sonra da sürdü. ‘Bu
kadına çok yüz veriyorsunuz hocam,’ diye bana bile çıkıştı.
‘Bunlar tarihçi mi, Amerikan ajanı mı belli değil. Bunlar insanı
katil yapar.’ Masamın üzerinde duran, mektup açacağı olarak
kullandığım, bizim Profesör Naser’in Tahran’dan getirdiği hançeri
gösterdi. ‘Şeytan diyor al şu bıçağı, yetiş kadının ardından, sapla
gırtlağına.’”
“Ne!” diye söylendim kendimi kaybederek. “Tam olarak öyle
mi söyledi. Sapla kadının gırtlağına mı dedi?”
Heyecanım ona da geçmişti, gözlerini birkaç kez kırptı. “Belki
de sapla boynuna demiştir, aynı kelimeler olmayabilir ama bu
manada bir şeyler söyledi. Dün o Başkomiser Nevzat, cinayetin
nasıl işlendiğini anlatınca şoka uğradım.” “Peki, neden Nevzat’a
söylemediniz?”
Ellerini cebinden çıkarıp yana açtı.
“Nasıl söyleyeyim Müştak, Çetin benim öğrencim... Üstelik
suçlu olduğu kesin bile değil. Benimki sadece bir kuşku, seninki
de öyle... Emin miyiz katil olduğundan?”
Birkaç saat önce emin değildim ama şimdi... Üstelik Çetin’in
katil olması bütün sorunlarımı çözüyordu. Tabii Nüzhet’i
kaybettikten sonra hayatıma nasıl devam edebilirdim sorusu
hariç...
“O sebepten, Çetin’i sana yolladım,” diye açıklamasını
sürdürdü. “Çünkü bir karara varamıyordum. Belki sen...” Evet,
ben karara vardım, Çetin suçlu demek geçti içimden. Eğer hocanın
samimi olduğuna inanabilsem bunu söylemekte bir an bile
tereddüt etmezdim. Gelin görün ki neler döndüğünden hâlâ emin
değildim.
“Ben de bir karara varamadım...” dedim asıl düşüncemi
gizleyerek. “Çetin’in tarihe bakışındaki bağnazlığı biliyorum. Evet,
öfkeli, gergin hatta açıkça saldırgan bir çocuk... Ama onu cinayetle
suçlamak için daha fazlasına ihtiyacımız var.” Mahcup bir ifade
belirdi gözlerinde.
“Aslında bir şey daha var.”
Ne kadar çok şey saklamıştı benden. Merakla baktığımı
görünce sıraladı gizlediklerini...
“Nüzhet’in öldürüldüğü akşam... Hatırlar mısın seninle de
telefonda konuşmuştuk... Henüz olaydan haberdar değildik. Ben
kaygılanmaya başlamıştım. Gidip Nüzhet’e bakması için Çetin’i
aramıştım. Taksim’de bir seminere katılacaktı. Cep telefonu
kapalıydı. Oysa seminer çoktan bitmiş olmalıydı. Acaba evine mi
gitti diye sabit telefondan aradım yine cevap vermedi. Akşam
defalarca ev telefonundan aradım, yine açılmadı. Ertesi gün
nerede olduğunu sorunca, ‘Eve gittim,’ dedi. Evden de aradım
deyince, ‘Belki telefonun sesini kısmı- şızdır,’ dedi. Emin olmak
zor ama bana yalan söylüyor gibi geldi.”
“Yani cinayet saatinde nerede olduğunu gizlemeye mi çalışıyordu?”
“Olabilir, bilmiyorum... Olmayadabilir... Diyorum ya Çetin’i
suçlamak için yeterli delil yok elimizde, sadece şüpheler... Bu
durumda onu polise vermek acımasızlık olur.”
Hayır efendim, Çetin’in öyle kolayca avucumuzun içinden
kayıp gitmesine izin veremezdim.
“Yine de olanları Başkomiser Nevzat’ın bilmesi gerekir.”
Endişeyle kaplandı yüzü.
“Evet hocam, bu işten kurtuluş yok...” diye üstüne basa basa
belirttim. “Olaya ait bütün bilgiler Nevzat’ta. Belki de Çetin
hakkında söyleyeceklerimiz eksik olan bir parçayı tamamlayacak,
böylece fotoğrafın bütünü ortaya çıkacak. Katil Çetin değilse bile,
bu bilgiler bizi gerçek faile yaklaştıracak.”
“Bilmiyorum.” Yine kaçak oynamayı seçiyordu. “Bilmiyorum
Müştak... Polisler acımasızdır. Hiç yoktan ateşe atmayalım
çocukları...”
“Çocukları... Yani Çetin bu işte yalnız değil diyorsunuz?”
İyice karardı yüzü. Öğrencilerini suçlamak ağırına gidiyor
olmalıydı.
“Öyle değil mi? Tek başına bu işi yapması biraz zor. Tabii o
yaptıysa...”
Hayır, artık rol yapmıyordu ama şu tartışma konusu hakkında
niye yalan söylemişti? Çetin’in katil olabileceğini açıkça dile
getirdiğine göre kimi korumaya çalışıyordu? Ya da neyi
saklıyordu?
“Yanlış düşünüyorsunuz hocam,” diyerek üzerine gittim.
“Önünde sonunda Nevzat bu işi çözer. Ona anlatmamız lazım.
Eğer bu çocuklar katilse Akm’a da onlar saldırmış demektir. Onun
ölmediğini öğrenince yeniden deneyeceklerdir. Sadece Akm’la
kalsa iyi, belki sıra bana gelecek, size bile saldırabilirler...”
İşte bu hiç akima gelmeyen bir ihtimaldi. Belki de akima gelen
ama kendine konduramadığı bir ihtimal. O sebepten darbe yemiş
gibi sarsıldı.
“Bana mı?”
Bu fırsatı kaçıramazdım.
“Size... Farkında değil misiniz? Söyledikleriniz sizi bu davada
çok önemli bir tanık haline getiriyor. Çetin, Nüzhet’i öl-
düreceğini sizin yanınızda söylemiş... Bunu mahkemede de
tekrarlamak zorunda kalacaksınız.”
Ürktü, tehlike altında bir tanık olmaktan mı, mahkemede bu
sözleri tekrarlayacak olmaktan mı, bilmiyordum ama korku bir
anda ufacık bir adama dönüştürmüştü Tahir Hakkı’yı. İradesi,
benliği çökmüş, dediklerimi harfiyen yerine getirecek bir
adama... Ama görünüşe aldanma demişler.
“Hayır!”
Hiç beklemediğim bir tepkiydi bu. ilk haykırışı yeterli gelmemiş
olmalı ki, “Hayır!” diye ikinci kez gürledi. “Çetin öyle bir
şey yapmaz!”
Bu bağırış bana değil, öğrencisini ihbar eden kendi benli-
ğineydi. Belki de korkaklığına ya da cinayet ortaklarına ihanet
eden kendi alçaklığına... Tahir Hakkı’ya güvenemediğim için
hangi seçeneğe inanmam gerektiğine karar veremiyor- dum.
Ben de hesaplı bir sakinliğe sığındım.
“Neden yapmasın? Nüzhet’i öldürdüyse hapse girmemek için
pekâlâ beni de, sizi de ortadan kaldırmayı düşünebilir. Ha bir
kişi, ha iki, ne fark eder... Nasıl olsa elini kana buladı.” Kati bir
tavırla başını salladı.
“Hayır, Çetin beni sev„.”
Her insanın zayıf bir tarafı vardır, demek ki bizim hoca- nmki
de buymuş, öğrenciler tarafından sevildiğine inanmak. Oysa
beni sevenlerimden koruyun, düşmanlarımla nasıl olsa baş
ederim dememiş miydi bir düşünür?
“Sizi seviyor olabilir hocam,” diye ikna yoluna gittim. “Ama
çaresiz kalırsa...”
İnatçı bir keçi gibi burnunu yukarı dikti.
“Hayır, bunu kabul edemem, Çetin bana fenalık yapmaz.
Üstelik çocuğun katil olduğu bile belli değil.”
Olay buraya kadar gelmişken artık teslim olamazdım.
“Ya katilse... Hadi size kıyamadı diyelim. Ama daha şimdiden
ikimiz de suç ortağı sayılırız. Gözümüzün yaşma bakmadan
ikimizi birden atarlar içeri. Yok hocam, bunu Başkomiser
Nevzat’tan gizleyemeyiz. Bildiklerimizi anlatmamız lazım ”
Önümüzdeki süslü saray saatinin arkasından babam başını
uzatıp, “Aferin Müştak, her zaman devletimize böyle saygılı ol,”
diyecekti ki, “Sakın Müştak!” diye çıkışan Tahir Hakkı, Milli
Emlak’tan mütekait Aziz Bey’in pabucunu anın
da sarayın damına atıverdi. “Sakın bunu kimseye anlatma.
Durduk yere, bu çocukların istikballeriyle oynamayalım...”
“Ama hocam...”
Bir an bile yanımdan ayırmadığım çantamı taşımaktan
yorulmuş sağ kolumu dirseğimden tuttu.
“Lütfen Müştak... Gel, şöyle yapalım, ben Çetin’le bir konuşayım...”
Kendi ölüm fermanını mı imzalamak ' tiyordu bu adam?
“Asla bunu yapmayın!” diye uyardım. “Kendinizi tehlikeye
atıyorsunuz.”
“Sözümü kesme. Ne yaptığımı biliyorum Müştak. Çocuk
muyum ben? Açıkça sormayacağım ama onu konuşturacağım.
Bu akşam eve çağırırım.”
Galiba ağır ağır çıldırıyordu bizim hoca.
“Evinize mi çağıracaksınız? Tek başınıza?”
“Evet, ne var bunda? Daha önce de defalarca geldi evime.
Hatta bir anahtarım bile var onda.” Anlayışla süzdü beni.
“Biliyorum benim için kaygılanıyorsun ama boşuna. Ne Çetin,
ne Erol, ne de Sibel... O kadar kötü çocuklar değiller... Belki de
yanılıyoruz, belki de hiçbir ilgileri yoktur Nüzhet’in ölümüyle...
Olsa bile...” Kötü ihtimalleri kovmak istercesine başını salladı.
“Hayır, olmamıştır ama olsa bile, bana bir kötülük yapmazlar.
Düşünsene Müştak, onlar da senin gibilersen zarar verebilir
misin bana?”
içindeki tabancanın güven veren ağırlığını hissetmek için sağ
elimdeki çantamı tartıladım.
“Tamam Çetin’le konuşun ama ben de yanınızda olayım.”
Kararlılıkla bakan çakır gözlerini yüzüme dikerek tartışmamıza
son verecek sözlerini söyledi.
“Gerek yok, hem sen olursan rahat konuşamam...”
“Osmanlı bir Türk devleti değil miydi?”
Haliç’in durgun sularına paralel akan deniz surlarıyla Blahernai
Sarayı’ndan gelen kara surlarının buluştuğu yere vardığımızda
hâlâ tereddüt içindeydim: Tahir Hakkı için kaygı-
lanmak mı, yoksa ondan şüphe mi duymalıydım? Eğer Çetin ve
şürekası katilse, bizim ihtiyar açıkça risk alıyor demekti. Ama
benim tanıdığım Tahir Hakkı hiç de öyle saf bir adam değildi.
Kendi çıkarının nerede olduğunu son derece iyi bilir,
konuşmasına, davranışlarına özen gösterirdi.
“Biz tarihçiyiz Müştakçım, fincancı katırlarını ürkütmemekte
fayda var. Yoksa kırılan züccaciyenin parasını bizden
alırlar.”
Bunca yıllık öğretim hayatında da tek bir katırı bile ürkütmeden,
kırılan tek bir fincan için bile fatura ödemeden bugünlere
gelebilmişti. Neredeyse genç cumhuriyetimizle yaşıt olan
bu adam, sık sık darbelerle sekteye uğrasa da hâlâ ağır aksak
yürümeye çalışan demokrasi serüvenimiz boyunca hem darbeci
askerlerle, hem de onlardan sonra gelen sivil siyasetçilerle
canciğer kuzu sarması olmuş, farklı kesimlerden insanların
takdirini kazanmıştı. Hocayı çekemeyenler, bunu eyyam
dümbelekliği olarak nitelemişlerse de benim gibi onu sevenler
bu özelliğini her kesime gösterdiği mesafeli duruşa
bağlamışlardı. Bence utanması gereken bizim uzlaşmacı hocamızdan
çok, bilim adamlarını bu hallere düşüren devlet
olmalıydı. Elbette Tahir Hakkı’ya kızanların bile takdir ettiği
vesikaya dayalı tarih çalışmaları bu tartışmanın dışındaydı. O
sebepten, bütün bu siyasi badirelerden ustalıkla sıyrılmış olan
sevgili hocamın, üç yeni yetme tarihçinin, sonunda ağızlarına
yüzlerine bulaştıracakları kanlı oyunlarına yem olacağını
düşünmek pek mantıklı değildi. Fakat yaşlanıyordu, eski zekâ
kıvraklığını gösteremeyebilir, kendisi bile farkına varmadan açık
vererek, o acımasız Çetin’in son kurbanı olabilirdi. Öte yandan,
şu tartışma konusunda, Nüzhet’in projesi hakkında, tıpkı Çetin
gibi bana yalan söylemeyi sürdürmesi aklımı karıştırıyor, ona
duyduğum şüpheyi derinleştiriyordu. Katil diye suçladığı o genç
irisiyle aynı karanlık sırrı paylaşıyor olması hiç de hayra alamet
değildi.
Yer yer yıkılmasına, erimiş tuğlalarının arasından otlar,
hatta küçük ağaçlar fışkırmasına rağmen hâlâ insanın üzerinde
büyüleyici bir etki bırakan görkemli surların önünde
toplandığımızda işte bu iki düşünce zihnimde savaşmayı
sürdürüyordu.
Tahir Hoca’yla şu meşhur konuşmamızı tamamlamamıza
rağmen geziyi bırakamamıştım. Peşleri sıra sürüklenerek, deniz
surlarıyla karadan gelen surların buluştuğu Ayvansaray’a kadar
gelmiştim. Çünkü kafiledekilere fetih hakkında o kadar
malumat verdikten sonra öyle ansızın çekip gitmek kabalık
olacaktı, ayrıca itiraf etmek gerekirse Konstantinopolis
savunması hakkında konuşurken eski günlere dönmüş, kendimi
yeniden tarihçi gibi hissetmeye başlamıştım.
“Letüftehanne’l Kostaniyette ve’le nimel emrü zâlike’l emr
ve’le nimel ceyşü zalike’l ceyş.”
Kafile başkammızm dudaklarından dökülen Arapça kelimeler,
burçları yer yer karlarla kaplı surlarla Haliç’in kül rengi
sularının üzerinde yankılandı. Sürüsünün hiçbir koşulda
dağılmayacağından emin olan bir çobanın güveniyle bakıyordu
bizlere.
“Ne anlama geliyor bu Arapça sözcükler?”
Hiç ummadığım birinin, hani otobüsün en arka koltuğunda
dört genç kızın arasında oturan kirli sakallı delikanlının eli
kalktı.
“Kostantiniyye mutlaka fetholunacaktır, onu fetheden kumandan
ne güzel emir, onun ordusu ne güzel ordudur...” Benim
gibi Tahir Hoca da şaşkındı.
“Valla bravo evladım,” diye mırıldandı. “Arapçayı nereden
öğrendin?”
Soğuk havadan mı, mahcubiyetten mi, delikanlının yanakları al
al olmuştu.
“Ben Arap’ım efendim...”
Kafilemiz küçük gülüşlerle dalgalandı.
“Adım George... Filistinliyim... Hem Arap’ım, hem Hristiyan...”
Gülüşler söndü, nedense kafilemize bir suskunluk çöktü.
Filistinli George aldırmadı, yanında dikilen genç kızları gösterdi.
“Arkadaşlarla Boğaziçi Üniversitesi’nde Tarih Bölümü’nde
okuyoruz. Tez konumuz Fatih Sultan Mehmed... O yüzden katıldık
seziye...”
Konuştukça aksam kendini belli ediyordu. Elbette çocuğun ne
Arap, ne de Hristiyan olması etkilemişti tecrübeli profesörü. Onun
her ulustan öğrencisi olmuştu.
“îyi yaptınız...” dedi bıyık altından gülümseyerek. “Nasıl bari
yardımcı olabiliyor muyuz sizlere?”
“Çok yardımcı oluyorsunuz hocam.”
Kızların en uzunuydu konuşan. Boynundaki atkıyla aynı
kırmızılıkta olan dudakları kıpırdadıkça sağ yanağında küçük bir
gamze beliriyordu. Birkaç adım ötemde duran genç kızdan tanıdık
bir koku çalındı burnuma; menekşe kokusu. Nüzhet! O bildik acı,
genzime doğru yükselir gibi oldu. E ı gezilere ilk katıldığımızda,
Nüzhet bu genç kızın yaşındaydı. İlişkimiz başlamamıştı bile.
Tahir Hakkı daha doçentti. Ağır bir deri çantası vardı. Siyah renk...
Evet, ağır, elbette benimki gibi tabanca yoktu içinde ama yine de
kurşun gibi ağırdı. Biliyorum, çünkü o konuşurken ben taşırdım.
Ve bugünkünden daha heyecanlı anlatırdı kuşatma sırasında
yaşananım ı, çok daha coşkulu... Mesela daha fazla şiir okurdu.
Çoğunlukla Yahya Kemal’in fetih üzerine yazdıklarını... “Son
savletinle vur ki açılsın bu sûrlar / Fecr-i hücum içindeki tekbîr aşkına.”
Zaten bu gezileri de büyük şairden esinlenerek yapmaya baş-
lamıştı. Fetih gezilerini yaptıran ilk kişiydi Yahya Kemal.
“Anlatılanları okumuştuk,” diyen genç kızın sesi dağıttı
zihnime üşüşen anıları. “Ama tarihteki olayların geçtikleri
mekânlarda konuşmak acayip bir deneyim.”
Genç kızın benzetmesi hoşuna gitmişti hocanın.
“Acayip bir deneyim ha...” Küçük bir kahkaha koyverdi. “O
zaman bu acayip deneyime devam edelim.”
îşte yeniden sevimli tarihçi rolüne bürünmüştü. Akimda bu
kadar endişe varken bunu nasıl yapıyor diye kendime soracaktım
ki, aynı feraseti benim de gösterdiğimi fark ettim. Ben de en az
onun kadar tasalı, onun kadar gergin olmama rağmen
konuşurken, kafilemizdekilere hiçbir şey hissettir- memiştim.
“Roller Müştakçım, roller sadece oyuncular için değildir.
Modern toplumlarda hepimizin bir rolü vardır. îster benimseyelim
ister benimsemeyelim, hepimiz dikte ettirilen rolü sonuna kadar
oynamak zorundayız... Çoğu zaman mutluluğumuzu yitirmek
pahasına da olsa o rolün dışına çıkamayız. Çıkarsak hem kendi
düzenimiz hem de toplumun düzeni bozulur.”
Hayır, babam değildi zihnimde uyanan bu konuşmanın sahibi,
sırtını denize vermiş, bakışlarını eriyen karlarla ıslanmış surlara
dikerek yeni tiradını atmaya hazırlanan Tahir Hakkı’ydı.
“Evet sevgili arkadaşlar, yüce peygamberimiz, Hazreti
Muhammed’in, Konstantinopolis hakkmdaki bu hadisi hiç şüphe
yok ki, bir benzeri daha yaratılmayan bu kentin, Müs- lümanlar
tarafından alınmasını istiyordu. Onun bu dileğinin yerine
getirilmesi için şehrin defalarca kuşatıldığını da biliyoruz. Ancak,
aralarında sahabelerin de bulunduğu îslam askerlerinin şu surların
önünde şehit düştüğü bu kuşatmalardan hiçbir sonuç
alınamamıştı. Sonuç alınacak saldırıyı başlatacak o kutlu emirin
çabalarını kavramak için, gezimizin ilk etabında yaptığımız
konuşmaya geri dönmemiz gerekiyor. Boğazkesen Hisarı’ndaki
sohbetimizi nasıl noktalamıştık?”
Gözleri yine ağır ağır kalabalığın üzerinde gezindi. Cevap
alamayınca, hayal kırıklığına uğramış gibi yılgın bir sesle sordu.
“Hatırlamıyorum demeyin sakın... Uzun uzun konuştuk ya...”
Gezi ekibinden yine ses çıkmadı.
“Yapmayın arkadaşlar... Hisar yapıldıktan sonra II. Meh- med
nereye gitmişti?"
“Edirne’ye...” Jale Hanım’dı konuşan. “Payitahta dönmüştü.”
Kadının sesindeki gurur sezilmeyecek gibi değildi.
“Evet, Edirne’ye dönmüştü. Niçin? Kuşatma hazırlıklarına
başlamak için.” Çenesiyle beni gösterdi. “Müştak bize Konstantin
Dragases’in savunma stratejisinde iki dayanaktan söz etmişti.”
Daha sormadan bizim heveskâr Peyami atıldı.
“Hristiyan devletlerin yardımı ve işte şu surlar...”
“Bakın ne güzel hatırlıyorsunuz...” diye yüreklendirdi pısırık
kocayı. “Ama öteki arkadaşlarda sanırım biraz çekingenlik var.
Gerek yok... Öğrenmenin en iyi metodu dinlemek değil, sormaktır.
Dinlerken sadece hafızanızı çalıştırırsınız, sorarsanız mantık da
devreye girer. Neyse, konumuza dönelim... Evet, Doğu Roma’nm
son imparatorunun şehri savunurken iki dayanağı vardı. Osmanlı
devletini, bir imparatorluğa dönüştürecek olan Mehmed de işte bu
iki dayanağı yıkmak üzerine kurdu stratejisini. Hristiyan devletler
kuşatmaya karışmasın diye onlarla barış anlaşmaları imzaladı.
Avrupa’dan gelebilecek saldırıları böylece bertaraf ettikten sonra,
Tura- han Bey ve oğullarını Mora üzerine yolladı. Çünkü
imparatorun kardeşleri olan Mora despotları Tomas ile
Dimitriyos’un, Konstantinopolis’e yardımını engellemek
gerekiyordu.” Derisi yer yer dökülmüş, rengi solmuş yaşlı, devasa
bir yılan gibi hafifçe kıvrılarak Edirnekapı’ya doğru tırmanan surları
gösterdi.
“Genç padişah artık bu geçilmez denilen uzun duvar üzerine
düşünmeye başlayabilirdi. Kenti fırdolayı saran kilometrelerce
uzunluktaki bu taştan seti nasıl aşacaktı? Avrupa’nın en güçlü
ordusuna sahipti, ama tek başına bu savaş makinesi hiçbir işe
yaramazdı. Savaşa, düğüne gider gibi neşeyle koşan cesur
askerleri vardı ama önemli olan surların önünde can vermek değil,
kentin içinde yeni bir hayat kurmaktı. Çünkü ona Kostantiniyye’yi
fethet ve bir gül bahçesine çevir denilmişti. Velhasıl, sadece asker
gücüyle surların geçilemeyeceğini çok iyi biliyordu Mehmed. O
sebepten dönemin en önemli topçularını payitahtına getirtti.
Bunlardan birini konuşmuştuk.”
Soru dolu bakışları, George’un yüzünde durdu.
“Urban,” diye mırıldandı Hristiyan asıllı sevimli Arap. “Macar
Urban.”
XOA.
“Evet, Urban ama tek top ustası o değildi elbette. Mühendis
Muslihuddin de surları patlatacak büyüklükteki topların yapımı
için kolları sıvamıştı. Yine de Urban’ı küçümsemeyelim, çünkü
Konstantinopolis’in surlarını yakından gördüğünden bu aşılmaz
setin kalınlığını, uzunluğunu, zayıf yerlerinin nerelerde olduğunu
çok iyi biliyordu. Çalışmalar, sert Edirne kışı boyunca hummalı bir
şekilde sürdü. Mehmed uykuyu yitirmişti, gündüzleri fikrinde,
geceleri zikrinde hep Konstantinopolis vardı. Bir kara sevdaya
düşmüştü ki, kentlerin kraliçesi olan şehir kapılarını ardına kadar
açarak, onu kucaklamadan huzura kavuşması imkânsızdı.”
“Ama buna zorunluydu değil mi?”
Jale Hanım’dı araya giren, irkilir gibi oldu Tahir Hakkı. Kadına
ters ters baktı. Niye yaptığını anlayamamıştım. Sözünün kesilmesi
mi canını sıkmıştı? Hayır, sinirleri bozulduğundan artık
kontrolünü yitirmeye başlamıştı ki, aslında şu ana kadar fazla bile
dayanmıştı.
“Nasıl?”
Bu nazik adamın tepkisine anlam veremeyen kadın, masumca
gülümsemeye çalıştı.
“Siz söylediniz ya Tahir Bey... Mehmed, Varna Savaşı’ndan
daha büyük bir zafer kazanmak zorundaydı diye... Yoksa Çandarlı
Halil’le arasındaki kavgayı kaybedermiş.”
Hocanın her zamanki uzlaşmacılığıyla konuyu geçiştireceğini
sandım. Yapmadı.
“Bu konuyu konuşmadık mı?” diye adeta çıkıştı. Ortalık buza
kesti. Zavallı kadıncağız, ne diyeceğini bilemeden öylece kalmıştı.
İş orada kalsa yine iyi, bizimki, kalabalığa döndü. “Bu konuyu
konuşmadık mı arkadaşlar?” Şimdi de bana dikmişti gözlerini.
“Müştak, sen bu soruyu cevaplamadın mı?” Ne diyeceğimi bile
beklemeden, şaşkınlık içinde öylece duran Jale Hanım’a çevirdi
bakışlarını. “Hanımefendi, lütfen artık şu Varna Savaşı’nı
geçelim...” Zavallı kadının çenesi titremeye başlamıştı. Aldırmadı
bile aksi ihtiyar. “Bakın, Hisar’da da anlatmaya çalışmıştım... Fatih
Sultan Mehmed olağanüstü bir kişilikti. Osmanlı adı altında bir
dünya imparatorluğu kurmayı hedefliyordu. Tıpkı Roma
împaratorluğu’nun başkentini Roma şehrinden, buraya taşıyan I.
Konstantin gibi...” Soğuk, nemli havayı ciğerlerine çekti. “Ama...”
Bir öksürük nöbeti yarıda bıraktı cümlesini... Şanssızlık işte... Ara
vermeden beş altı kez öksürdü. “Hay Allah... Gıcık yaptı...”
Hocanın iki adım önünde duran Peyami’nin karısı elindeki su
şişesini yetiştirdi.
“Buyrun, bir yudum için iyi gelir.”
Suyu içtikten sonra da öksürüğü geçmedi hocanın. Ama
gülümsemeye çalıştı. “Büyük Konstantin’den söz ediyordum...” Üç
kez daha öksürdükten sonra normale döndü nefesi. “Evet, sakın
ola ki, onu, Konstantin Dragases’le karıştırmayın ha!” Sesi
yumuşamıştı, sanırım tepkisinin aşırı kaçtığını anlamış, yaptığı
hatayı tamire kalkışıyordu. “Biliyorsunuz, Konstantin Dragases
Doğu Roma’nm son imparatoruydu. Yani bizim Mehmed’in bu
surlarda yeneceği bahtsız hükümdar. Büyük Konstantin ise
Fatih’ten bin yüz küsur yıl önce yaşamış şanlı bir hükümdardı.
Roma imparatorluğunu kendi hükümdarlığında birleştirip farklı
halklardan tek bir millet yaratmaya çalışan adam. îşte II. Mehmed
de bunu amaçlıyordu. Farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı
halklardan oluşan bir tek Osmanlı milleti. Bir dünya devleti.
Eskilerin deyimiyle cihanşümul bir imparatorluk.”
Sustu... Anlatmaktan, anlaşılmamaktan bıkmış gibiydi. Belki de
şu öksürük dalgası yormuştu onu. Vazgeçecek, artık hiç
konuşmayacak diye kaygılandım. Elbette yapmadı. Ne de olsa o,
babam gibi eski topraktı. Asla yorulmaz, asla yarıda bırakmaz, asla
boyun eğmezdi. Jale Hanım’a baktı yeniden, bu kez bağışlanmasını
dileyen bir gülümseme vardı dudaklarında.
“O sebepten Jale Hanımcım...” Hanımcım lafını oldukça tatlı bir
tonda söylemişti. “Çandarlı Halil’in engellemeleri olmasa bile hatta
öyle bir sadrazam olmasa bile II. Mehmed bu şehri alacaktı. Çünkü
atası Osman Gazi’nin rüyasında gördüğü o büyük imparatorluğu
kurmayı akima koymuştu.”
Kadıncağız sevinsin mi, üzülsün mü ne yapacağını bilemiyordu.
“Evet, evet tabii,” diye mırıldandı. “Yani ben katkı olsun
diye şey yapmıştım.”
“Çok teşekkür ederim, çok büyük katkınız oldu. Gerçekten...”
Kinayeli gözlerle süzdü kalabalıktakileri. “Özellikle de aramızda
konuşmaya çekinen bu kadar çok insan varken.” Çekingen
insanlar bu kez iyice ürkekleştiler, bakışlarını kaçırıp birbirlerinin
arkasına gizlemeye çalıştılar yüzlerini. Neyse ki aklı başına gelmiş
olan bizim ihtiyar çok gitmedi üzerlerine.
“Mehmed’in Edirne’deki hummalı faaliyetlerinden söz
ediyorduk... Padişah, kendi eliyle çizdiği devasa Konstantinopolis
haritasının üzerine kapanmış, aylar sonra gerçekleştireceği
kuşatmayı tasarlıyordu. Toplan yerleştireceği tepeleri, seyyar
merdivenlerin dayanacağı surları, siperlerin kazılacağı yerleri
işaretliyordu. Çünkü, savaşları kazanan asıl gücün asker ve silah
değil, zekâ ve bilgi olduğunun farkındaydı. Eğer bir savaşta, her
türlü ihtimal göz önünde bulundurularak hazırlanmış bir plan
yoksa hem çok daha fazla asker ölür, hem de zafer iyi eğitilmemiş
bir doğan gibi uçup giderdi cenk meydanından, ama dirayetli bir
hükümdarın akılcı hamlelerden oluşan stratejisi hem ölümleri
önler, hem de zaferi mutlak kılardı. Büyük İskender’in
Makedonya’dan Hindistan’a kadar süren muazzam yürüyüşü,
Sezar’m dünyayı zaptetme girişiminden çıkan ortak sonuç
buydu.”
Yeniden havaya girmişti, artık zorlu kış mevsimini geçip
ılıkbahar aylarına gelebilir, Mehmed’in ordusunu Edirne’den
kaldırıp şu surların önüne indirebilirdi ama ne gezer, bu kez de
bizimkinin kadim arkadaşı, bariton sesli Bahri girdi araya.
“îyi de Tahir, Osmanlı bir Türk devleti değil miydi? Konstantin
mi neyse, o Romalı imparatorun tek millet dediği şeyi nasıl örnek
alıyor bizim Fatih?”
Ya sabır dercesine bir iç geçirdi bizimki.
“Senin tarihe bu kadar meraklı olduğunu bilsem, bütün
derslerime çağırırdım yahu, iyi ki bir gezimize geldin, habire
kurcalayıp duruyorsun.”
Kafilemiz yeni bir kahkaha dalgasıyla sarsıldı. Gümüş saçlı
ihtiyar ise ne arkadaşının sözlerini umursadı, ne de gülüşmeleri.
“Sen söyledin ya sorun diye... Dinlemek sadece hafızamızı
çalıştırırmış, sorarsak mantığımız devreye girermiş. Biz de
soruyoruz işte.”
Kıs kıs gülmeye başladı.
“Tamam da niye gülüyorsun?” dedi iki elini beline yaslamış
arkadaşına laf yetiştirmeye çalışan Tahir Hakkı; aslına bakarsanız
makaraları koyvermemek için o da zor tutuyordu kendini.
“Ne bileyim yahu, bir an orta mektepte sandım kendimi...
Böyle milleti azarlayıp duruyorsun ya, şu bizim tarihçi geldi
aklıma... Mehter Memduh... Hatırladın mı? Herif doğru dürüst
ders anlatmaz, her aklına geldikçe paylardı bizi...”
Alınmış gibi yapmacıktan suratını astı çocukluk arkadaşı. “Ee
aşk olsun Bahri, biz öyle mi yapıyoruz! Duyan da elimizde değnek,
medrese tedrisatı uyguladığımızı sanır şurada...”
“Estağfurullah Tahir Bey,” diye bizimkini destekledi Peyami’nin
tombiş karısı. “Çok güzel anlatıyorsunuz.”
Yanlış anlaşılmanın verdiği telaşla elini kaldırdı Bahri. “Durun
yahu, öyle demek istemedim. Yani gülüyordum ya... Sen de
sorunca...”
Bu kadar mavra yeterdi.
“Tamam, tamam bak millet dondu soğuktan,” diye toparladı
halden anlayan hocam. “Daha anlatacaklarım var.” Alınmış gibi
baktı Bahri.
“Soruma cevap vermeyecek misin?”
Arkadaşından kurtuluş olmadığını anlayan profesörümüz
çaresiz teslim oldu.
“Tamam, şu Türklük meselesi... Elbette Osmanlı imparatorluğu
bir Türk devletiydi. Ama imparatorluk, ırktan daha önemliydi.
Mesela Karamanlar da Türk olmasına rağmen sık sık OsmanlIlarla
çatışırlardı. Keza Fatih’in Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’la
yaptığı savaş da iki Türk devletinin çatışmasıydı. Ayrıca
Edirne’den bu surların önüne gelen ordunun içinde sadece
Türklerden değil her halktan askerler vardı. O zamanlar halklar
ırklarına göre değil, devletlere göre birleşiyorlardı...”
İşittikleri tam olarak kafasına yatmasa da daha fazla kurcalamadı
Bahri. Arkadaşının sustuğunu gören anlatıcımız da gönül
rahatlığı içinden yeniden kuşatma günlerine döndü.
“Ordu Edirne’den ayrılmadan önce padişah bütün komutanları
başına topladı, onları şevke getirecek bir söylev verdi. Çünkü
planlar, taktikler, stratejiler ne kadar mükemmel hazırlansa da
onları uygulayacak kişiler olmadan hiçbir işe yaramazlardı.
Kritovulos’un tafsilatıyla naklettiği bu konuşmanın aklımda
kaldığı kadarını aktaracağım. Şöyle diyordu yirmi bir yaşındaki
padişah, OsmanlI’nın ileri gelenlerine: ‘Ey benim kahraman
komutanlarım, ey benim sadık devlet erkânım! Sahip olduğumuz
bu şanlı devlet, sahip olduğumuz bu güzel memleket, büyük
savaşlar ve tehlikelerle kazanıl
mıştır. Bu bereketli topraklar atalarımızdan bizlere miras kalmıştır.
îhtiyar olanlar o zorlu uğraşıları, o kanlı çatışmaları gördüler,
yaşadılar. Gençlerimiz atalarından, babalarından duydular,
işittiler. Atalarımız üzerlerine düşeni layıkıyla yaptılar. Şimdi sıra
bizde. Şimdi önümüzde zorlu bir uğraş var. Kostantiniyye’nin
fethi. Bu şehri kuşatan denize hâkimiz. Bu şehri kuşatan karaya da
hâkimiz. Bu şehir adeta avucumuzun içindedir. Bize düşen, bu
şehri bir an önce ele geçirmek, bizim de atalarımızın
kahramanlıklarına layık bir nesil olduğumuzu herkese
göstermektir. Ya Kostantiniyye’yi alacağız ya da bu uğurda
öleceğiz. Tartışacak bir şey yok, konuşacak bir şey yok, vazgeçmek
yok, geri dönüş yok.
“Ben kuşatma boyunca sizlerin yanında, ordumun ön saflarında
olacağım. Hak edeni, hak ettiği kadar ödüllendirecek, hak
edeni hak ettiği kadar armağanlara boğacak ve elbette hak edeni
hak ettiği kadar cezalandıracağım. Öyle ki, tehlikelere göğüs
gererek şan ve şeref kazanmak neymiş, herkesler bilsin, öğrensin.’
“Sadrazam, vezirler, kumandanlar, ulema bu tarihi söylevi can
kulağıyla dinlediler. Genç padişahın azmini, cesaretini, dirayetini
bir kez daha gördüler. Huzurda el pençe divan duran herkes ama
herkes ona destek verdi.”
Sustu; yaşlı yüzünde muzip bir ifade, öylece beklemeye başladı.
Kimseden ses çıkmayınca, “Ee merak etmiyor musunuz?” diye
patlattı soruyu. “Hani Çandarlı fethe karşıydı. Sadrazam,
padişahın bu ateşli konuşmasına kayıtsız mı kaldı? Hadi kaldı
diyelim, akıllarda soru oluşturacak, en küçücük bir itirazda bile
bulunmadı mı?”
Bakışları Jale Hanım’m üzerinde durdu. Artık onu üzmek gibi
bir derdi olduğunu hiç sanmıyordum ama kadıncağız ister istemez
toparlanmıştı.
“Ya siz hanımefendi... Siz bu konuyla çok ilgilisiniz. Hiç merak
etmiyor musunuz OsmanlI’nın gelmiş geçmiş en şanlı
başvezirlerinden biri olan Çandarlı Halil’in tavrını?”
“Şeyy, ediyorum tabii ediyorum da...”
“Hepimiz ediyoruz ama şerrinden soramıyoruz ki...” Elbette bu
cüreti gösterecek tek kişi vardı; dalları üzerindeki karlarla iyice
ağırlaşan kestane ağacının iri gövdesine yaslanmış, pişkin pişkin
sırıtan Bahri. Geniş bir gülümseme
yayıldı Tahir Hakkı’nm yüzüne, arkadaşının ağzının payını
verecekti ki, ondan önce Jale Hanım atıldı.
“Hiç de değil, haksızlık ediyorsunuz Bahri Bey.” Hepimizin
karşısında söylediği bu aşikâr yalanını sürdürmeden önce
beğeniyle süzdü bizim ihtiyarı. “Tahir Bey son derece kibar bir
insan. Ondan çekinmemiz için hiçbir neden yok.”
Binlerce yıl imparatorluklarla yönetilmiş bu topraklardaki
insanların güç karşısında saygıyla karışık bir korkuya kapılma
alışkanlığını hiç yadırgamamıştı Bahri. Muhtemelen bambaşka bir
ortamda kendisi de aynı tepkiyi verdiğinden olsa gerek, sadece
manidar bir gülümseme belirmişti yüzünde. Hatta bizim ihtiyarın,
“Aldın mı cevabını,” diyerek kışkırtmasına rağmen sesini
çıkarmadı. Açıkçası iyi de oldu, böylece kafile şefimiz, yeniden
savaş öncesi günlere dönme fırsatını buldu.
“O söylevin ardından, kudretli Çandarlı bile padişaha karşı
çıkmayu cesaret edemedi. Ama elbette Kostantiniyye’nin
kuşatılmasını doğru bulmuyordu. Sadece, sözünü söylemek için
uygun zamanı kolluyordu. Bu arada sadrazam hakkında kötü
rivayetler dolaşıyordu. Çandarlı’nm Konstantin’den rüşvet aldığı
dedikoduları almış yürümüştü. Bilmiyoruz. Aldıysa vebali
boynuna, ama asıl önemlisi sadrazamın II. Murad zamanından bu
yana devletin sürdürdüğü barışçı politikanın doğruluğuna
inanmasıydı. O sebepten, yeni bir savaşa yol açar diye
Kostantiniyye kuşatmasına karşı çıkıyordu. Neyse oraya geleceğiz
zaten...
“Evet, kuşatma hazırlıkları tamamlanınca, Karaca Paşa komutasındaki
on bin kişilik bir kuvvet Edirne ile Konstantino- polis
arasındaki Doğu Roma kalelerini teker teker ele geçirdi. Ardından
şubat ayında toplar yola çıkartıldı. Kolay iş sanmayın, beş yüz
küsur yıl öncesinin teknolojisinden söz ediyoruz. Ne bugünkü iş
makineleri var, ne de yollar. O devasa topların Konstantinopolis’e
ulaştırılması başlı başına bir olaydı. Topların çekiminde yüzlerce
manda kullanıldığı söylenir. Topların dengede tutulması ve
kaymamaları için yanlarında yüzlerce asker bekliyordu. Önden elli
inşaat ustasıyla iki yüz amele gidiyor, yolun bozuk kısımlarını
düzeltiyor, derelerin, nehirlerin olduğu yerlere köprüler
yapıyorlardı. Haftalar boyunca süren bu zahmetli yolculuk, Karaca
Paşa’nın nezaretinde sağ salim surların önüne gelinmesiyle son
bulacaktı.
mmr\
“Sultan Mehmed Han’ın Edirne’den ayrılması ise mart ayının
ortalarına rastlar. Fırtına öncesindeki sessizliğin bozulmasına çok
az kalmıştı. Keşan’a varan padişahın bir süre Çanakkale
Boğazı’ndan geçerek kendisine katılacak Anadolu ordusunu
beklediği söylenir.”
Yine ara verdi sözlerine... Herkes merakla onu izliyordu.
“Müştak kentteki savaşçı sayısının taş çatlasa on bin kişi olduğunu
söylemişti, belki biraz daha fazla. Kesin sayıdan emin olmak zor.
Peki bizim orduda kaç cengâver vardı?”
“300 bin mi?”
Bu kez tutturamamıştı heveskâr Peyami...
“Yok daha neler... Böyle abartılı sayıları Batılı tarihçiler verirler
ki, şehri savunanların şanına şan katılsın diye...”
“Elli bin mi?”
Güzel gözlü, türbanlı kızın tahmini de biraz sönük kalmıştı.
“O kadar da az değil...”
“Yüz elli bin...”
Jale Hanım’dı en yakın tahminde bulunan. Nedense, önünde
sonunda bu kadın Tahir Hakkı’yı tavlar diye geçti aklımdan. O
zaman bugünkü diklenmelerinin hesabını soracaktı bizim hocaya.
Çünkü kadınlar, kendilerine yapılan saygısızlıkları asla unutmaz.
“Yüz altmış bin,” diye düzeltti hoca. “Şu gördüğünüz surların
arkasında kuşatmayı bizzat yaşamış olan Barbaro’nun verdiği sayı,
yüz altmış bin kişiydi. Ama bu sayı da abartılı bulunmaktadır.
Gerçek asker sayısının seksen bin ile yüz bin civarında olduğu
tahmin ediliyor. Yine de yanılma payı var tabii. Elbette bu sayıya,
düzenli orduya mensup olmayan savaşçılar, tüccar ve
zanaatkarlardan oluşan yalınayak başı kabak taifesi de eklenince
sayı biraz daha artar.”
Hücum emrini kendisi verecekmiş gibi başını kaldırıp, yeniden
surlara baktı.
“Evet, sonunda 5 Nisan günü, muazzam ordusuyla Mehmed
surların önüne gelmiş bulunuyordu.”
Kalabalıktakiler, beyaz atı üzerinde, ordusunun önünde
ilerleyen padişahı görecekmiş gibi surların önüne baktılar.
“Hayır, hayır,” diye telaşla uyardı bizim profesör. “Mehmed
buraya gelmedi. “Hünkârın kırmızı atlastan otağ-ı hümayununu,
yani çadırdan oluşan seyyar sarayını kurduğu
yer burası değildi. Padişah on iki bin yeniçerisi ve seçme üç bin
sipahisiyle Ayos Romanos yani Topkapı’mn karşısında yer alan
Otağtepe’ye yerleşmişti.” Surlara doğru kaçamak bir bakış attı,
“içerideki bedbahtların durumunu bir düşünün. Buradan
Yedikule’ye kadar olan yaklaşık yedi bin metrelik alan devasa bir
ordunun askerleriyle dolmuştu. Rahmetli Re- şad Ekrem Koçu o
manzarayı edebi bir dille nakleder: ‘Davul sesleri, savaş naraları,
askeri marşlarla şehre doğru adım adım yaklaşan tepeden tırnağa
silahlı, misyonları ölmek, öldürmek olan adamlardan oluşan
mahşeri bir kalabalık. Zavallıların korkudan dizlerinin bağı
çözülmüş olmalı.’ Genç padişah ise görkemli ordusunun yaptığı
etkiden emin olarak, derhal vezirlerini, komutanlarım başına
topladı.”
Tahir Hakkı kendinden beklenmeyen bir çeviklikle ağır
gövdesini Haliç’e çevirerek, suyun öteki yakasını gösterdi.
“Kaymbabası ve veziri olan Zağanos Paşa’ya, kuvvetleriyle şu
karşı sahillere yerleşmesini, bir yandan Haliç’i kontrol altına
alırken, bir yandan da Galata Cenevizlilerini gözaltında
bulundurması görevini verdi. Asıl amaç, Haliç surlarına saldırıyı
organize etmesi, mümkün olduğu kadar fazla askeri buraya
çekerek, kara surları yönündeki kuşatmayı zayıflat- masıydı.
Hatırlarsanız, Dolmabahçe’de anlattığımız gemilerin karadan
yürütülmesi Zağanos Paşa’nm gayretleri sayesinde başarıya
ulaşmıştır. Ayrıca padişahın buyruğuyla Balat civarında, karşı
kıyıdan bu yakaya kadar, fıçılardan oluşan bir köprü yaptırdı ki,
üzerinde beş kişi rahatlıkla yürüyebilir ve küçük toplarla surları
gülle yağmuruna tutulabilirdi.”
Duraksadı, eksik kalan bir şey vardı, evet, hatırladı; usulca
başını öne doğru salladı.
“Bu sularda yaşanan küçük çaplı bir gemi savaşı var, onu
nakletmezsem konu eksik kalacak... Biliyorsunuz bizim gemilerimiz
22 Nisan’da Haliç’e inmişti. Elbette bu, savunmacılar
için büyük bir tehlike anlamına geliyordu. Her ne kadar
gemilerimiz bir saldırı harekâtına girişmemişse de zamanı
geldiğinde en kararlı şekilde bu taarruzu yapacaklarına şüphe
yoktu. O sebepten, savunmacılar Türk gemilerine bir baskın
vermek istediler. 28 Nisan’da şafak sökmeden birkaç saat önce iki
düşman gemisi sessizce harekete geçti. Onları koruyan dört gemi
daha vardı. Aysız gecenin zifiri karanlığında bulunduğumuz
taraftan, karşı kıyıdaki gemilere doğru yak
laşmaya başladılar. Eğer gemilerimizi yakabilirlerse OsmanlIların
Haliç’e girmesiyle kaybettikleri psikolojik üstünlüğü yeniden
kazanacaklardı. Zaferden öylesine eminlerdi ki, gemilerden birinin
kaptanı olan Jacoma Coco temkinliliği elden bırakarak top
menziline girmekte sakınca bile görmedi. Türk gemilerini yakan
ilk kaptan olma şerefini tatmak istiyordu. Hızla bizimkilere
yaklaşmaya başladı, ama işte ne olduysa o zaman oldu. Jacoma
Coco’nun hedef seçtiği Osmanlı gemisinin topları birden ateşe
başladı. Hırslı kaptan daha ne olduğunu bile anlayamadan, ilk
gülle, gemisinin pupasına isabet etti. Can alıcı darbeyi ise fustamn
ortasına inen ikinci gülle indirecekti. Kaptan, mürettebatıyla
birlikte denizin dibini boyladı. Neler olup bitiğini anlayamayan
ikinci düşman gemisi de ateşten nasibini almıştı ancak darbeler
ölümcül değildi, mürettebat güllenin açtığı deliği tıkamayı başardı,
böylece kadırga yarı yarıya batmasına rağmen geldiği yere geri
dönebildi. Güya öndeki iki kadırgayı korumak için gelen gemiler,
pabucun pahalı olduğunu görünce gerisin geri çark ettiler. Bu
küçük çaplı deniz savaşı, bizimkilerin moral üstünlüğünü iyice
artırırken, savunmacılar Osmanlı gemilerinin hiç de öyle kolay
lokma olmadığını öğrenmiş oldular.”
Sözleri bitmiş olmasına rağmen kafiledekiler hâlâ Haliç’in
durgun sularına bakıyorlardı. Sanırım herkes kendi hayalindeki
savaş sahnesini sonlandırmaktaydı.
“Evet, Haliç’in karşı tepelerinin Zağanos Paşa’nm sorumluluğuna
bırakıldığını söylemiştik.” Tahir Hakkı yeniden surlara
çevirmişti yüzünü. “Bu mıntıka ise...” Taş setin önündeki incecik
bir kar tabakasıyla kaplı engebeli araziyi gösteriyordu. “Rumeli
Beylerbeyi olan Karaca Paşa’ya düşmüştü. Tam şu bulunduğumuz
sahilden, yani Ayvansaray’dan Eğrikapı’ya kadar olan surlar onun
emrine verilmişti. Karaca Paşa ordusuyla şu karşı tepeye yerleşti.
“Eğrikapı’dan Topkapı’ya kadar uzanan kısmı ise bizzat
padişahın kendisi kontrol edecekti. Ki, en kanlı çatışmalar da bu
bölümde gerçekleşecekti. Çandarlı Halil Paşa’yı her daim yanında
istiyordu. Konstantinopolislilerle irtibatı olduğundan
kuşkulandığı sadrazamı yalnız bırakmayı göze alamıyordu.
“Topkapı’dan Yedikule’ye kadar uzanan düzlük alan ise
Anadolu Beylerbeyi îshak Paşa ile ileride Fatih’in hayatında
trajik bir rol oynayacak olan meşhur Mahmud Paşa’mn yetkisine
ayrılmıştı.
“Deniz tarafına gelince, Yedikule’den Haliç girişine kadar olan
bölge Baltaoğlu Süleyman Bey’in donanması tarafından
zaptedilecekti. Yapılan kanlı deniz savaşlarını ve bu acımasız
cenklerde başarısız olan Baltoğlu’nun başına gelenleri de tafsilatıyla
Dolmabahçe’de anlatmıştık.
Ortaçağın bu en görkemli kalesi, OsmanlIlar tarafından son
kez kuşatılıyordu. Ama ilk top ateşlenmeden önce Meh- med,
elçilerini Konstantin’e gönderdi. Şehri teslim ederlerse kimsenin
canına ve malına zarar gelmeyeceğini, imparatorun sağ ve salim
olarak istediği yere gitmesine izin verileceğini, halkın ise hayatına
eskisi gibi devam edebileceğini bildirdi. Ama imparator ve
Konstantinopolisliler korkak insanlar değillerdi, belki de hâlâ
Papalıktan gelecek yardıma güveniyorlardı; şehirlerini teslim
etmektense ölmeyi yeğleyeceklerini söylediler. Bu cevabı alan
genç padişahın önünde, cenkten başka yol kalmamıştı.”
“Tarihini bilmeyen, kendini bilmez”
“Çadırların önünde, öbek öbek yakılmış ateşlerin baş’nda
toplanan askerlerin arasında geziyordu Mehmed. Sınır boylarında
kılıç sallamış, yaşını başını almış akıncılardan bıyıkları yeni
terlemiş heveskâr savaşçılara, dervişlerin çağrısıyla vuruşmaya
gelmiş Tanrı erlerinden padişahın buyruğuyla silah kuşanmış Sırp
askerlerine kadar ülkenin en seçme bahadırları, akm akın
gelmişlerdi surların önüne. Elbette çoğunun adını bile bilmiyordu
genç hükümdar, ama çok iyi bildiği bir hakikat vardı; kendi
hayatı ve devletin kaderi bu tanımadığı askerlerin ellerindeydi.
Bir buçuk asır önce Söğüt’te doğan ıımut, büyüyerek yerküreyi
kaplayacak mıydı, yoksa kaynağı cılız ırmaklar gibi bu Ortaçağ
kalesinin görkemli surlarının önünde kuruyup gidecek miydi?
İkinci kez tahta çıkan Murad Han oğlu Mehmed tahtta kalacak
mıydı, yoksa hayalleri ikinci defa kırılarak saltanatı bir kez daha
başkalarına mı bırakacaktı? Aysız gecenin altında karanlık bir
heyula gibi yıkılıp üzerine gelen Kostantiniyye’ye baktı Mehmed.
‘Ey bütün dünyanın arzuladığı şehir, ya ben seni alacağım, ya da
sen beni,’ diye mırıldandı.”
Sırtımda bir ürperti hissettim. Hayır, açık havada etkisini iyice
hissettiren sert rüzgârdan değil, Tahir Hakkı nm etkileyici
sözlerinden. Sadece ulusal gurur değildi bu, tarihe yön vermiş bir
adamın kaderine şahit olmanın getirdiği o tuhaf hisli. Aynı
zamanda bir halkın yok oluşuyla yüzleşmenin hüznü. Bu
toprakların en görkemli ve en trajik hikâyesi.
Küçük kafilemiz şimdi, Topkapı ile Mevlanakapı’nm kar-
şısında, surların en iyi görülebildiği kültür parkın içindeydi.
Sabahki güneşin önünü devasa bulutlar kaplamıştı. Rüzgârda
uçuşan seyrek kar taneciklerinin zaman zaman yüzüne çarpmasına
aldırmayan Tahir Hoca, enfes bir hikâyeye dönüştürdüğü
kuşatma serüvenini kendi duygularını da katarak anlatıyordu.
İtiraf etmek gerekirse o günlerin ruhunu hissetmek için buradan
daha iyi bir yer bulunamazdı. Surların gerisinde, Rum ateşi, top,
tatar oku, mızrak, kılıç, balta ellerine geçirdikleri ne varsa, onlarla
şehirlerini savunmaya çalışan bir halk, surların bu yanında ise ne
pahasına olursa olsun Kostantiniyye’yi almaya kararlı bir adam ve
ona inanmış muhteşem ordusu. Her iki taraf da aynı şeylere
ihtiyaç duyuyordu: İnanç ve umut, akıl ve güç, çelik ve ateş,
cesaret ve fedakârlık. Kim kazancaksa zaferi ancak bunlarla elde
edecekti. Ve biraz da baht açıklığı. O sebepten surların her iki
tarafında eller aynı Tanrı’ya kalkıyor, farklı dillerde aynı ilaha
yakarıyorlardı. “Bizi muzaffer eyle yüce Allahım...” “Şehrimizi
koru yüce Tanrım...” Ama yaratıcının hangi tarafı desteklediğinin
belli olmasına daha elli dört gün vardı.
“6 Nisan gecesi ordugâhını gezen genç padişah, gördüklerinden
memnun dönmüştü otağına,” diye sürdürdü surlara
bakarak bizim yaşlı profesör. “On binlerce insandan oluşan bu
mahşeri kalabalıkta tam bir disiplin hâkimdi. Komutanlar kararlı,
din adamları inançlı, askerler neşeli ve azimliydi. Öyle de olması
gerekiyordu.”
“Özür dilerim hocam, belki sormak için biraz geç kaldım
ama...”
Şu ana kadar hiç fark etmediğim bir gençti konuşan. Gökyüzü
kadar gri bir bere vardı kafasında. Kara gözlerinin biri diğerinden
daha küçüktü ve konuşurken belirgin şekilde seğiriyordu.
“Az önce söylediğiniz bir konuya takıldım. Konstantinopolis’in
fethinin, Mehmed için bir ölüm kalım sorunu olduğunu
söylediniz. Fakat tahta oturabilecek başka bir şehzade yokken,
böyle bir tehlike nasıl mümkün olabilir?”
Tahir Hakkı ilgiyle baktı delikanlıya. İlgisinin nedeni, sorunun
canını sıkmış olması mı, yoksa takdirini kazanmış olması mıydı,
anlaşılmıyordu.
“Sen de tarih öğrencisi misin?”
“Yok hocam.” Küçük gözündeki seğirme arttı. “Ben sadece
tarih meraklısıyım. Özellikle de Osmanlı tarihi... Rahmetli babam
aşıladı bu merakı... Tarihini bilmeyen, kendini bilmez derdi.
Kendini bilmek istiyorsan önce bu toprakların tarihini öğren.
Çünkü kendini bilmeyen sorumluluklarını da bilmez.” Demek ki
bizim peder bey yalnız değilmiş bu ülkede. Aslında iyi bir tarafı da
vardı böylesi ebeveynlere sahip olmanın, size sorumluluk bilinci
aşılıyorlardı, keşke biraz da öz güvenimizi geliştirselerdi. Umarım
babası benimki kadar otoriter değildi diye umut ederek, ilgiyle
izlemeye başladım bu gösterişsiz çocuğu.
“Yanılıyorsam düzeltin ama Osmanlı’da taht kan bağı olan
birine geçmez mi? Başka şehzade olmadığına göre...” “Başka
şehzade olmadığına emin misin?”
O gizemli gülümseme belirmişti yine bizim hocanın dudaklarında.
“Var mıydı? Mehmed’in başka kardeşi yoktu ki...”
Eleştiren bir bakış fırlattı bizimki.
“Osmanlı şehzadesi olması için sadece Mehmed’in kardeşi
olması gerekmiyor.” Delikanlının boş boş baktığını görünce
açıkladı. “Doğru, Mehmed’in bütün kardeşleri öldü. Ama bir
şehzade daha vardı. Mehmed’in babasının oğlu değildi ama
Osmanlı şehzadesiydi. Hatta bu sabah bahsettik ondan...”
“Şehzade Orhan,” diye atıldı Peyami. “Konstantinopolis’te
yaşayan Orhan.”
“Evet Şehzade Orhan... Orhan kimilerine göre Emir Süleyman’ın
torunudur, yani II. Mehmed’in dedesi, I. Mehmed’in
kardeşinin torunu, kimilerine göreyse bizzat Fatih’in amcasıdır.
Fakat inkâr edilemeyecek olan hakikat, Orhan’ın OsmanlI
soyundan geldiğidir. Dolayısıyla II. Mehmed’in yerine geçebilecek
bir şehzade mevcuttur. Yani genç padişah, bu surların önünde
mağlubiyeti tadarsa iş orada kalmayabilir, Çandarlı’nın çabalarıyla
Mehmed’in yerine Orhan tahta geçirilebilirdi.”
Sanki II. Mehmed döneminde yaşıyorlarmış da Orhan’ın tahta
geçmesiyle ülke felakete süreklenecekmiş gibi kalabalıktan itiraz
homurtuları yükseldi. Öyle ki milleti sakinleştirmek için sağ elini
usulca havaya kaldırmak zorunda kaldı Tahir Hakkı.
“Muhakkak böyle olurdu demek istemiyorum ama böyle bir
ihtimal her zaman vardı. Yoksa koca Osmanlı devleti,
Doğu Roma’ya Şehzade Orhan’ı Konstantinopoü§.’te tutması için
neden haraç ödesin? Hem Çandarlı’nm amcası Sadrazam Ali
Paşa’nm, taht kavgasında Fatih’in dedesine karşı bir başka
şehzadeyi, Emir Süleyman’ı desteklediğini de unutmayalım. Nasıl
ki geçmişte yaşananlar bizim anlattıklarımızdan çok daha
acımasızsa, siyaset de bizim sandığımızdan çok daha vahşi ve
etikten yoksundur.
“Genç padişah elbette bunu hepimizden daha iyi biliyordu.
Yenmesi gereken iki düşman olduğunun farkındaydı; ilki Doğu
Roma’nm son imparatoru XI. Konstantin, İkincisi ise divanında
bulunan, kendi sadrazamı Çandarlı Halil Paşa. Korkunç bir
durum. Her insan kaldıramaz. Ama daha önce de söylediğim gibi
hükümdarlık Mehmed’in hamurunda vardı. Ve daha çocuk
yaştayken sinsi bir saray komplosuyla tahtın altından çekilmiş
olması, siyaset sanatının nasıl icra edilmesi gerektiğini çok iyi
öğretmişti ona.”
Tarih meraklısı zayıf çocuğa baktı. “Tamam mı? Şimdi anladın
mı, bizim genç Mehmed’in kaygısında ne kadar haklı olduğunu?”
Delikanlı kendisine bir beden büyük gelen kabanıyla birlikte
küçük kalabalığımızın içinde kaybolmadan önce minnetle
mırıldandı.
“Anladım hocam, çok teşekkür ederim.”
Kar taneleri giderek artmaya başlamıştı. Bakışlarını gökyüzüne
çevirdi Tahir Hakkı; siyah kasketinin siperliğini aşan
beyaz zerrecikler, kumral kirpiklerinin üzerine düştü.
“Hava azıtacak gibi görünüyor. Elimizi çabuk tutsak iyi
olacak. Siz de üşümüşsünüzdür.”
“Gazanız mübarek olsun!” diyen beyaz atı üzerindeki
Mehmed Han’ı, savaş naralarıyla selamlayan fetih askerle- rininki
gibi heyecan yüklü bir itiraz yükseldi bizim barışçı kafilemizden.
“liayır, hayır biz böyle iyiyiz...”
“Hiç üşümedik...”
“Sizi d-'nliyoruz, anlatın lütfen...”
Başta Bahri olmak üzere bazı yaşlı gezginlerimizin hatta Jale
Hanım’m bile solgun yüzleri öyle söylemiyorsa da coşkulu
çoğunluğun eğilimi bu yöndeydi.
“Görüyor musun Müştak, anlattıklarımız insanların içini nasıl
ısıtıyor. Bir de tarih, geçmişin donmuş hali derler...”
Valla bi^im ihtiyarın da hiç üşümüş gibi bir hali yoktu. Belli ki
yüklendiği adrenalin kan, soğuğu unutturmuştu.
“Mehmed ile devasa ordusu surların önüne geldiğinde hava
bu kadar soğuk olmasa da 1453 yılında baharın geç geldiğinden
söz edilir. Günlerce yağan yağmurun çadırları sürüklediği,
hayvanlara zarar verdiği anlatılır. Neyse, bizimkiler, (5 Nisan
sabahı topları, mancınıkları, surlara tırmanacakları merdivenleri,
dikecekleri kuleler için gereken malzemeleriyle Haliç’ten
Marmara’ya kadar savaş düzeni almışlardı. Ama henüz toplar
ateşlenmemiş, kılıçlar kınından sıyrılmamış, yaylar gerilmemiş,
yani çatışma henüz başlamamıştı.”
“Ama hocam, şehirdekilerin kuşatmacılara bir baskın verdiğinden
söz ediyor bazı tarihçiler...”
Sözlerini tartarak konuşan bu kişi, Arap öğrenci George’tu.
“Haklısın,” diye onayladı tarih profesörümüz. “Kuşatma
başlarken başıbozuk takımından bir avuç maceracı aşka gelip
surlara saldırdı. Durumu müsait gören savunmacılar da kapıları
açıp, onları püskürttüler ama bu olay kuşatmanın ciddiyetiyle
karşılaştırıldığında sözü bile edilmeye değmez bir vakadır. Asıl
cenk Nisan ayının ll’inde, yani muhasaranın beşinci günü
başlamıştı. Çünkü o gün, bu kuşatmanın kaderini belirleyecek
olan topların yerleştirilmesi tamamlanmıştı. Blahema Sarayı’nı
hatırlıyorsunuz... Haliç’ten ayrılırken kalıntılarını gördüğümüz,
imparatorun ikamet ettiği saray, işte o saraya karşı üç, Silivrikapı
yönüne doğru üç, Edirnekapı yönüne iki top ve savunmanın en
zayıf yerlerinden biri olan Romanos Kapısı’mn karşısına...”
Surların sol tarafında bir yerleri gösterdi. “Yani şu ilerideki
Topkapı’nm karşısına ise dört dev top konulmuştu. Bu topların
attığı güllelerin ağırlığı beş yüz küsur kiloyu buluyordu. îşte bu
görülmedik büyüklükteki toplar Nisan’m ll’inde ateşe başladılar.
Birkaç yüzyılda bir depremlerle sarsılan şehir, şimdi insan eliyle
yapılmış silahların şiddetiyle tir tir titriyordu. Şu durduğumuz
yerin üzerine kesif bir barut kokusu çökmüş olmalı. Toplardan
yükselen dumanlardan oluşan bulutların savaşçılar üzerinde
kocaman gölgeler oluşturduklarını söylersek sanırım hiç de
abartmış olmayız. Dönemin tarihçilerinin, ağızlarından ateş
fışkıran ejderhalara benzettiği bu devasa toplar, 28 Mayıs’m
geceyarısma kadar surları bombalamaya devam edecekti. Etmek
zorundaydı. Mehmed’in stratejisi buydu; surlarda gedik
açmak, askerlerini oradan şehre sokmak. Ama t>u sanıldığı kadar
kolay bir iş değildi. Çünkü karşımızda sıradağlar gibi yükselen bu
surlar yalınkat değildir. Bakın, şimdi bile görebilirsiniz...”
Şapkalar, berelerle kaplı başlar derhal surlara çevrildi.
“Gördünüz mü, surun önünde bir hendek var. Şimdi orada
bostancılık yapıyorlar. Laf aramızda İstanbul’un en lezzetli
sebzeleri burada yetişir. O marullar, salatalıklar, naneler,
kokusunu hâlâ koruyan domatesler... Neyse, işte o hendeğin sona
erdiği yerde ise bakın dış surlar başlıyor. Sonra arada bir boşluk,
ardından iç surlar. Yani Mehmed’in askerleri yoğun ateş altında
önce bu hendeği geçecek, dış surlardaki askerlerle boğuşacak,
onları alt ettikten sonra aradaki boşluğu aşarak içteki sura
dayanacak... Büyük cesaret, sınırsız kahramanlık isteyen bir iş ki,
ordumuzdaki neferlerin bu görevi büyük bir fedakârlıkla
yaptığını dost düşman herkes yazmıştır. Mesela Nicolo Barbaro
günlüklerinde şöyle anlatır:
‘Sultanın askerleri surların dibine kadar geliyorlardı, hiçbiri
ölümden korkmuyor, vahşi arslanlar gibi dövüşüyorlardı.
İçlerinden biri ölünce, arkadaşları surlara ne kadar yakın
olduklarını umursamadan ölülerini sırtlarına vurup götürü-
yorlardı. Savaşçılarımız, ölü arkadaşını taşıyan askere nişan
alıyor, bazen hem ölüyü, hem de onu taşıyan kişiyi vuruyorlardı.
Fakat Türkler başka askerler yollayıp, cesetlerini alıp
götürüyorlardı. Bir tek Türk’ün ölüsünü sur dibinde bırakmaktansa
on kişinin ölmesini tercih ediyorlardı.’ Evet, surların
önü böylesi kahramanlıklara sahne oluyordu. Peki şehrin içinde
neler yaşanıyordu?”
Tahir Hakkı’nm sorusuyla birlikte istisnasız kafiledeki herkes
bana döndü.
“Niye öyle suratın asıldı Müştak? 1453’te televizyon olmadığına
göre, kuşatmayı tarafsız olarak aktarmak için, bir sen, bir
ben anlatacağız.”
Aslında hiç şikâyetçi değildim durumdan ama çok da hevesli
görünmemek için, “îyi de neden ben hep yenilen tarafı
anlatıyorum?” diye mızıklandım birazcık. “Belki şanlı OsmanlI
ordusunda yaşananları anlatmak istiyorum?” İnanmayan gözlerle
bakıyordu yüzüme.
“istemiyorsun, istemiyorsun. Çünkü senin empati hissin
benden daha güçlü.” Kafiledekilere döndü. “Müştak hep ye
nilen taraf için üzülür. Düşmana bile merhamet gösterecek kadar
yufka yürekli bir adamdır.”
Durgunlaşır gibi oldu hoca, ilgiyle bakıyordu kafiledeki- ler.
Hiç tanımadığımız insanların hakkımızda acayip düşüncelere
kapılmaması için, “O yüzden de savunmacıların hali pürmelalini
ben anlatmalıyım,” diyerek tamamladım sözlerini. “Peki hocam,
siz nasıl uygun görürseniz.”
Davranışım rahatlatmıştı onu.
“Bakmayın böyle söylediğine,” diye canlandı. “Aslında
dünden razı Konstantinopolis’te olan biteni anlatmaya. Ki 1453
yılının baharında şehirde yaşananları ondan daha iyi
anlatabilecek çok az insan vardır bu topraklarda.”
“Tamam hocam, tamam yeter ki beni övmeye başlamayın,
anlatıyorum...”
Ciddileşti Tahir Hakkı.
“Şaka bir yana iyi olur Müştak... Bayağı yoruldum.”
Sesi boğuk çıkıyordu.
“Anladım, siz dinlenin. İsterseniz bizim tarafı da ben anlatırım.”
Sahte bir öfkeyle parlayıverdi.
“O kadar da uzun boylu değil, şehri nasıl aldığımız bölümünü
asla sana kaptırmam.”
Artmaya başlayan kar yağışının altında birbirine sokulan
küçük grubumuz yine gülüşlerle usulca dalgalandı.
“Otobüste, Konstantin Dragases’in Hristiyan devletlerden
gelecek bir filo beklediğinden söz etmiştim,” diye başladım.
“Şehir kuşatıldığında böyle bir yardımdan henüz eser yoktu.
imparator ve halk derin bir kedere kapılmışlardı ama son güne
kadar umutlarını koruduklarını söylemek yanlış olmaz. Papa’dan
yardım gelmeyeceğini anlayan Konstantin elindeki güçlerle kendi
savunma stratejisini uygulamaya geçti. OsmanlI ordusu surların
önünde görünmeden önce 2 Nisan’da şu meşhur zincir Haliç’in
girişine çekildi. Ve derhal surların önündeki hendekler kazılmaya
başlandı. Mehmed’in babası II. Murad’m kuşatmasından o güne,
neredeyse otuz küsur yıldır şehir savaş görmediğinden bu
çukurlar toprakla dolmuş, hendekler adeta düzleşmişti.
Kumandan, şövalye, asker demeden kazma küreğe sarılan herkes
toprağı derinleştirmeye başladı. Bu önemli iş tamamlanınca
savaşçıların görev dağılımı yapıldı.”
Ellerini paltosunun ceplerine sokmuş ısınmaya çalışan Tahir
Hakkı’ya baktım.
“Hocamız, Konstantinopolis’i kuşatan Osmanlı ordusunun
yerleşme düzenlerini Haliç’ten başlayarak anlatmıştı, ben de
surun arkasındaki savunmacıları öyle sıralayayım: Sakız
Piskoposu Leonardo başta olmak üzere önemli subaylar, Haliç’e
yakın Ksyloporta’nm bulunduğu suru savunuyorlardı.
Yukarıda Blahernai Sarayı’mn surları ise Venedik Balyosu
Giralomo Minotto’nun kumandasına verilmişti. Gerçekten yiğit
adamlardı, kuşatma süresince imparatorun kızıl bayrağını
sarayın damından indirmediler. Eğrikapı dediğimiz Kaligaria
Kapısı etrafındaki surlar ise Venedikli Theodore Karistos’la
kuşatma altındaki şehirde savaş tünelleri açarak önemli bir
misyon üstlenen Alman mühendis Johannes Grant’m
sorumluluğuna bırakılmıştı. Edirnekapı’ya kadar olan bölüm
ise Boccoardi kardeşlerin emrindeydi. Üç soylu kardeş,
askerlerinin giysilerinden silahlarına kadar her şeyi kendileri
almışlardı. Konstantinopolis direnişinin hakiki kahramanı,
Giovanni Giustiniani ise en riskli olan bölgeyi seçmiş,
askerleriyle birlikte Topkapı’da mevzilen- mişti. Çatışmanın en
sert safhaları da bu kapılar arasında olacak, deyim yerindeyse
şehrin kaderi bu surların önünde kanla yazılacaktı.”
Marmara Denizi’ne kadar uzanan surları gösterdim.
“Bu taraf ise Venedik kolonisinin en önemli adamı olan
Catarin Contarini ile Andronik Kantakuzinos tarafından savunulacaktı.
Grandük Lukas Notoras ise merkezi bir yerde, il
':iyacı elana yardım etmek üzere yüz kişilik bir askeri birliği
hazır kuvvet olarak bekletiyordu.”
“Ya Şehzade Orhan? Onun da şehri savunduğunu söylü-
yorlar. Bunun aslı var mı?”
Başörtülü kızımızdı soran. Soğuktan al al olmuş yanakları-
nın aksine güzel gözleri süzgün bakıyordu. Belli ki Osmanlı
hanedanından birinin kendi soyundan olanlara karşı dövüş-
mesini içine sindirememiş, emin olmak istiyordu.
“Ne yazık ki doğru. Orhan da savunma kuvvetlerinin arasındaki
yerini almıştı. Kendisine sadık askerlerle Samatya
yakınlarındaki surların bir bölümünü koruyordu. Onun yanındaki
surlar ise din adamlarına, keşişlere bırakılmıştı.
“Saydığım isimlerden anlaşılacağı gibi savunmada sadece
Doğu Romalılar değil öncelikle Latinler ve diğer uluslardan
insanlar da yer alıyorlardı. Osmanlı ordusunun da çokuluslu
bir güç olduğu gerçeğinden yola çıkarsak Konstantinopolis
kuşatmasında farklı ulusların karşı karşıya geldiğini de söyleyebiliriz,
değil mi Tahir Hocam?”
Pek kafasına yatmadı Tahir Hocamın.
“Söyleyebiliriz tabii ama asıl kavga Türklerle, Doğu Romalılar
arasındaydı dşmek daha doğru olur.”
“Ama Osmanlı da çokuluslu bir devlet olduğuna göre...”
diyerek beni destekledi George. “Bu kuşatmayı Türk, Doğu
Roma çarpışması olarak değerlendirmek ne kadar yerinde
olur?”
“Daha da neler?” Hayır, bizim yorgun profesör değildi itiraz
eden, yakışıklı arkadaşı Bahri’ydi. “İstanbul’u Türkler almadı
mı yani?”
“Yanlış anladınız Bahri Bey...”
“Hiç sanmıyorum. Yok BizanslIlar kahramanmış, yok yiğitçe
dövüşmüşlermiş... Sanki şehrin alınmasına üzülmüş gibisiniz.
Aynı durumda siz olsaydınız, onlar size acırlar mıydı?” Galiba
bu defa gerçekten de sinirlenmişti. Durumun ciddiyetini
anlayan George çıt çıkarmadan kız arkadaşlarının arasında
kaybolurken, “Bakın şöyle anlatayım Bahri Bey,” diyerek milli
duyguları kabaran adamı yatıştırmaya kalkıştım.
“Yok efendim anlatmayın... Dinlediklerim bana yeter.
Memleketin elden gittiği yetmezmiş gibi şimdi de geçmiş
zaferlerimizi elimizden almak istiyorlar. Siz de buna çanak
tutuyorsunuz.”
Yorgunluk ve soğuk havanın etkisiyle asabı iyice bozulmuş
olmalıydı. Daha da söylenecekti ki, “Dur be Bahri,” diyen Tahir
Hakkı’nm sesi bastırdı. “Kim, neye çanak tutuyor?” Başıyla
beni gösterdi. “Bu suçladığın adam, Osmanlı tarihi konusunda
en başarılı tezleri yazan kişi. Milli tarihimiz Müştak gibi
adamların çalışmalarıyla hayat buluyor.”
Yalan da olsa hoşuma gitti eski hocamın söyledikleri ama
bu kadar öfkelenmesi iyi değildi.
“Önemli değil hocam,” diyecek oldum.
“Hayır efendim önemli... Senin kim olduğunu bile bilmiyor.”
Dudakları titremeye başlamıştı, bu kadar belanın arasında bir
de bu dangalakla uğraşıyoruz diye geçiriyor olmalıydı aklından.
Dangalak da söylediğine pişman olmuş gibiydi.
“Ya Tahir bir dinle, hemen tersliyorsun insanı.”
“Sen de terslenecek yerde gezme o zaman birader.”
Eyvah, kalbini kıracak eski arkadaşının diye tasalanmaya
başlamıştım ama hiç de öyle olmadı. Deli deliyi görünce
değneğini saklarmış misali, paparayı yiyen Bahri pamuk gibi
oldu.
“Yahu, ben öyle demek istemedim...”
Hayır, bizim öfkeli tarihçi sakinleşmiyordu. Belki de çocukluk
arkadaşına değil de tıpkı onun gibi milli hisleri yüzünden
Nüzhet’i öldürdüklerini düşündüğü Çetin’e kızıyordu. Yoksa,
sıkça kendisinin de savunduğu bu tezlerde öyle çok da
öfkelenecek bir yan yoktu. Böyle uzlaşmaz böyle kırıcı olmasının
nedeni, geçmişte yaşananlar değil, günümüzde işlenen bir
cinayetti.
Tahir Hakkı’dan yüz bulamayan gümüş saçlı ihtiyar bana
sırnaştı.
“Müştak Bey, siz anladınız beni. Kendi tarihimize sahip
çıkmazsak, başkaları hiç çıkmaz demek istiyordum.”
Tahir Hoca soğukkanlılığını yitirince sakinleştiricilik görevi
bana kalmıştı. Uçuşan kar tanelerinin arasından, “Müştak her
zaman uyumlu bir çocuk olmuştur,” diye fısıldayan annemin,
münasebetsiz hayaletine fazla itibar etmeden, “Tabii, tabii sizi
anlıyorum Bahri Bey,” diyerek olgunluk gösterisine başladım.
“Ne olacak canım! Medenice tartışıyoruz şurada...” Sinirli
profesörümün, kıvırtma Müştak hiç de medenice tartışmıyoruz
diyen bakışlarıyla karşılaşmamak için yeniden surlara dönerek
söze başladım.
“Konstantin elindeki kuvvetleri, kenti en iyi koruyacak bi-
çimde karşımızdaki surlara dağıtmıştı. Bu mevziler Osmanlı
ordularının tecrübeli paşalarının ve seçkin birliklerinin sıralandığı
yerlerin karşısına düşüyordu. îşte bu yüzden kanlı çatışmaların en
yoğun olarak yaşanacağı yerler de burası olacaktı. Ki, bu yiğit
adamlar, yeri göğü sarsan bütün o cehennemi top ateşi boyunca
da, askerlerimizin üç saldırı girişimi sırasında da, surların önünde
gırtlak gırtlağa yapılan dövüşlerde de yerlerini terk etmeden
canla başla savaştılar. Bizimkiler Konstantinopolis’e girdikten
sonra Fatih’in de haklarını
teslim ettiği gibi, onlar, kendilerinden kat be kat üstün ordumuza
tam elli dört gün boyunca karşı koydular.”
“Ya Haliç? Oraları kimler savunuyordu?”
Bu kadar suskunluk çok gelmiş olmalıydı Peyami’ye. Sanki
kuşatma hakkında bir kitap yazacakmış gibi ıcığma cıcığına kadar
öğrenmek istiyordu her şeyi.
“Çoğunlukla Latinler savunuyordu Haliç’i. Dev zincirin
yanında yirmi altı gemi vardı. Bu gemilerden sadece onu
Romalılara aitti. On altı geminin çoğunun başında Latinler vardı.
Gabrielle Trevisano komutasındaki askerler Haliç surlarını
koruyorlardı. Galata’da yaşayan Cenevizliler de destek
veriyorlardı Konstantinopolislilere. Aslında ikili oynuyorlardı.
Gündüzleri OsmanlIlara malzeme satıyor, geceleri ise şehrin
surlarında Doğu Romalılarla omuz omuza bizimkilere karşı
savaşıyorlardı. Günümüzde olduğu gibi, o zamanlarda da savaş
önemli bir geçim kaynağıydı.”
“Koyun can derdinde, kasap mal derdinde,” diye söylendi
Peyami’nin tombul hanımı. “Zavallı halk kim bilir ne kadar
korkmuştur? Sahi Müştak Bey, o zavallı insanlar ne yaptılar?
Şehir kuşatılınca kaçmak istemediler mi?”
Omuzlarımı silktim.
“Nereye kaçacaklar? Bin yıllık şehirlerini bırakıp gitmek kolay
mı? Öte yandan hâlâ umutlarını yitirmemişlerdi.
“Boğazkesen Hisarı’nm yapılmasıyla başlayan dehşet havası,
ordumuzun ufukta görünmesiyle doruğa çıksa da, yaşlılar otuz
küsur yıl önceki kuşatmayı hatırlatıp Türkler bu defa da
başaramazlar, diye gençleri teskin etmeye çalışıyorlardı. Ancak
surların önünde uzanan o uçsuz bucaksız insan seliyle
karşılaşanlar, kalabalıktan yükselen nakkare, zurna seslerini
duyanlar, savaş naralarıyla irkilenler, gece çadırların önünde
yakılan ateşlerin gökyüzündeki yıldızlardan daha fazla olduğunu
görenler, felaketin kaçınılmaz olduğunu anlayarak Tanrı’nm
sonsuz gücüne sığmıyorlar, son bir umutla kentin koruyucusu
kutsal bakireden, kurtuluşlarını muştulayacak ilahi bir işaret
bekliyorlardı.”
“Direneceğiz, ya kazanırız ya ölürüz”
m.
Küçük kervanımızdaki herkesin kafası karışmış hatta kimilerinin
canı sıkılmıştı. Anlattıklarım hiç de hoş değildi tabij. Kim
yenilenin yerinde olmak ister ki? Önceleri surların dışındaki otağ ı
hümayununda uykusuz geceler geçiren genç padişah ve onun
askerleriyle empati kuranlar, şimdi Konstantinopolis’in içinde
korkuyla bekleşen insanları da anlamaya başlamışlardı. Halbuki
sur dışında elli dört gün boyunca yağmur, çamur demeden çekilen
bunca zahmete, verilen onca şehide rağmen sonunda hikâye mutlu
bitecek, bizimkiler şehri ele geçireceklerdi. Onca çaba, onca acı,
dökülen onca kan boşa gitmemiş olacaktı. Oysa bu meczup tarihçi,
onlara başka bir hakikati göstermiş, surun öte yakasmdakilerin halini
aktarmıştı. Çok mu gerekliydi sanki bu? “Çok merhametli bir
çocuktur bu bizim Müştak!” Merhameti batsın. Başıma gelmedik iş
kalmadı bu hastalıklı duygu yüzünden. Hayatımı bile tehlikeye
attım. Hayır ben değil, Nüzhet... Üstelik hayatını tehlikeye atmakla
kalmadı, kaybetti. Ama merhameti değil, hırsı yüzünden... Çünkü
hiç de başkalarını düşenen biri değildi Nüzhet. Belki de haklıydı.
Başkaları için üzülmek, ötekine merhamet duymak, onların acısını
paylaşmaya kalkmak hem seni, hem de etrafmdakileri mutsuz
ediyordu. Baksanıza şu insanların haline, ne güzel hazırlamışlardı
kendilerini zafere... Fakat sonra benim gibi bir tarihçi müsveddesi
çıkıyor, ağ- zılarımn tadını kaçırıyordu. Evet, tarihçi müsveddesi...
Çünkü
bizim işimiz savaş kurbanlarına üzülmek değil, yaşananları
mümkünse hakikate en yakın şekilde aktarmaktı. Ancak mesleğini
hiçbir zaman layıkıyla yerine getiremeyenler gereksiz bir
duygusallığa kapılır, hakikat yerine ezilenlerin çektiklerini dile
getirirdi. Öyle mi? Bu kadar basit mi? Peki, insanı anlatmayan bir
tarih, hakikati nasıl yansıtabilirdi? însan yoksa ne halk vardır ne
de devlet, dolayısıyla ne de tarih... Amaan gel de işin içinden çık
şimdi. Karmaşık meseleler, kadim tartışma konuları, hiçbir sonuca
varmayacak önermeler. Üstelik bilinçli olarak da yapmamıştım ki
bunu. Benim doğal halim buydu, böyle görüyordum tarihi... Çoğu
zaman yenilenlerin gözünden... Sakat bir bakış açısı belki...
Asıl tuhafı, Tahir Hakkı’nm da bu duruma itiraz etmeyişiydi.
Başka bir zaman olsa, arkadaşı Bahri’den çok daha önce müdahale
ederdi sözlerime. Elbette onun kadar sert bir üslupla değil, daha
ustaca, daha etkileyici sözlerle. Savaşta taraflardan biriyle empati
kurmanın sanatçılara has bir yaklaşım olduğunu, bilimsel bir
çalışmada bu yolun naif kaçacağını, hem de lüzumsuz olduğunu
anlatırdı. Haklıydı, sadece yenenlere değil, yenilenlere
duyduğunuz yakınlık da bizi objektif davranmaktan alıkoyabilir,
ortaya gerçeklerden uzak bir tarih algısı çıkabilirdi. Ama bunu bile
önemsememişti bizim kılı kırk yaran profesör. Çünkü vicdan azabı
duyuyordu, isteyerek ya da istemeyerek Nüzhet’in ölümüne
sebebiyet vermiş olmaktan korkuyordu. Belki de şu geziyi bir an
önce bitirsek de gidip Çetin’le konuşsam diye geçiriyordu akimdan.
Sözlerim biter bitmez, “Kuşatma boyunca dört büyük
yürüyüş düzenledi bizimkiler surlara,” diyerek cenk günlerine
dönüverdi. “îlk akın, Nisan ayının 18’inde gerçekleşti. Kuşatmanın
on ikinci gününde... Günlerdir süren top ateşi savunmacılara
epeyce zarar vermiş, onlarca askerin yaralanmasına ve ölümüne
neden olmuştu, daha da önemlisi geçit vermez dağlar gibi dikilen
surları delik deşik etmişti. Ama savunmacılar da boş durmuyor,
dişlerini tırnaklarına takmış, yıkılan duvarları, burçları tuğlalarla
örmeye, yapamıyorlarsa kum torbalarıyla takviye etmeye, o da
olmasa ağaç gövdeleriyle, çalı çırpıyla kapatmaya çalışıyorlardı.
Genç padişah, artık vaktin geldiğine inanıyor, askerlerle surlara
yapılacak bu ilk yürüyüşün hem kendi gücünü hem de düşmanın
direncini ortaya koyacağını düşünüyordu.
“Saldırı zifiri karanlıkta gerçekleştirildi. Sessizce hendeklere
sokulan yeniçeriler surlara yeteri kadar yaklaştıklarına kanaat
getirince ellerindeki meşaleleri yakıp, davul, zurna sesleri
eşliğinde, tekbir getirerek düşman siperlerine saldırdılar. Ucu
kancalı ipleri, yıkılmış surların üzerine savurarak, seyyar
merdivenlerini duvarların üzerine dayayarak düşman hatlarını
aşmaya çalıştılar. Gerçekten cesurca bir çabaydı. Surdakiler biraz
geç de olsa saldırının farkına varmış, ok, mızrak, kılıç, ellerinde ne
varsa can havliyle karşı koymaya başlamışlardı. Onların en
önünde dövüşen kişi, kuşatma boyunca bizimkilerin başını epeyce
ağrıtacak olan Giovanni Giustiniani’ydi. Çatışma dört saat kadar
sürdü. Ne yazık ki o cehennem saatlerinin sonunda bizimkiler
çekilmek zorunda kaldılar. Şüphe yok ki Sultan Mehmed, bu ilk
saldırıyla kenti alacağını düşünmüyordu. Yine de geri çekilmek
canını sıkmıştı, ne yazık ki tatsız olaylar peşpeşe gelecek, iki gün
sonra, yani ayın 20’sinde daha önce anlattığım deniz yenilgisini de
yaşayacaktık. Ama yılmak nedir bilmeyen genç sultan, boyun
eğmeyecek ve 22 Nisan’da Haliç’e girerek düşmanın moralini
yerle bir edecekti.”
Öğrencilerinin dersi dinleyip dinlemediklerini kontrol eden bir
öğretmen gibi dikkatle süzdü kalabalığı. “Neden bahsettiğimi
anladınız mı?” Usulca uçuşan kar tanelerinin arasında bereler,
şapkalarla örtülü başlar sallandı.
“Anladık tabii... Gemilerin karadan yürütülmesi...”
Memnun ve mesut gülümsedi Tahir Hakkı.
“Peki, Haliç’teki gemi savaşı hangi gün olmuştu? Hani bize
baskına gelen kadırgayı batırdığımız şu çatışma...”
“28 Nisan’da,” diye atıldı hocanın müstakbel hanım arkadaşı
Jale Hanım. “Batırdığımız geminin kaptanı da Jacoma Coco’ydu.”
Hevesle konuşuyordu; az önceki küçük tartışma onu yeniden
canlandırmış gibiydi; soğuğu, yorgunluğu unutmuş görünüyordu.
“Evet, gemisiyle birlikte sulara gömülen kaptanın adı Jacoma
Coco’ydu,” diye tekrarladı tecrübeli rehberimiz. “îşte bu olay,
Doğu Roma cephesinde gerilime yol açtı. Öyle değil mi Müştak?”
Ayaklarımı usulca yere vurarak ısınmaya çalışırken yakalamıştı
beni.
“Evet, evet...” Anlatsana o zaman der gibi baktığını görünce,
kendime çeki düzen vererek lafları ardı ardına sıralamaya
başladım. “Tahir Hocamızın da aktardığı gibi Latinler, ani bir
pusuyla Haliç’teki gemilerimizi yakmak istiyorlardı. Saatlerce
tartışarak, inceden inceye yaptıkları bu plan elbette büyük bir
gizlilik taşıyordu. Daha doğrusu onlar öyle zannediyordu.
OsmanlI’nın cevval padişahı daha ilk toplantıdan itibaren
pusudan haberdardı. O dönemde de istihbarat çok önemliydi ve
casusların getirdiği haberler kese kese altın değerindeydi. Ve
elbette Konstantinopolis’te bizimkilerin çok sayıda casusu vardı.
Saldırıdan haberdar olan Sultan Meh- med Han, duyduklarını
kimseye söylemeden, tam bir gizlilik içerisinde, gerekli
hazırlıkları yaparak düşmanı' beklemeye başladı. Çatışma
bildiğiniz gibi Latin denizcilerin hüsranıyla noktalandı, işte bu
yenilgi, Venediklilerin, Galata’daki Cenevizlileri, ‘Türklere siz
haber verdiniz,’ diye suçlamasına yol açtı. Çatışma daha da
büyüyecekti ki, Konstantin araya girerek kavgayı yatıştırdı. Ama
kuşatma boyunca, gerek Konstan- tinopolislilerle Latinler, gerekse
Venediklilerle Cenevizliler sürtüşmeyi hiçbir zaman
bırakmadılar...”
“îyi de ettiler,” diye lafı ağzımdan aldı ülkemizin en ünlü
Osmanlı tarihçisi. “Keşke aralarındaki anlaşmazlık daha da
büyüseydi de direnişleri bir an önce kırılsaydı, ama olmadı.
Surların dışındaki muazzam ordumuz, onları birleşmek zorunda
bırakıyordu. Neyse işte, surlara ikinci yürüyüşümüz, Haliç’teki
bu zaferimizin üzerinden on gün kadar sonra, 7 Mayıs’ta
gerçekleşti. Artık havalar ısınmaya başlamıştı, top ateşleri
kesilince, genzi yakan barut kokularının yerini ilkbahar
çiçeklerinden yayılan enfes rayihalar alıyor, bahar kendini iyice
hissettiriyordu. İnsanlarda savaşmak hırsı değil, aşk urzusu
uyandıran o ılık gecelerden birinde bizimkiler ikinci kez surlara
atıldılar. Surlar derken özellikle Edirnekapı’yla Topkapı
arasındaki bölgeden söz ediyorum. Savunmacıların hiç
beklemediği bir anda, güneş batmak üzereyken başlayan bu ani
saldırıya otuz bin civarında askerin katıldığı söylenir. Askerler
kancalı ipler, merdivenler ve koçbaşlarıyla birlikte, ölümüne
surlara doğru aktılar. Yağmur gibi yağan okların, güllelerin,
taşların, Rum ateşlerinin altında kalkanlarını siper yaparak kente
girmeye uğraştılar. Saatlerce süren bu zor-
lu çaba, bu kanlı kalkışma, bu cesaret gösterisi ne yazık ki yine
sonuçsuz kaldı. Ama yılmak yoktu, ertesi gün toplarımız
eskisinden daha güçlü ve aralıksız olarak patlamaya başladı,
bin yıllık surlar, taş güllelerin ağır darbeleri altında günlerce
sürecek zorlu bir dayanıklılık sınavına tabi tutulmuştu.
“Surlara üçüncü hücum, 12 Mayıs gecesi yapıldı. Mehmed
bu kez farklı bir noktaya, Haliç’e inen bayırdaki surlara, yani
Eğrikapı’nın bulunduğu bölgeye saldırı emri verdi. Yine sivri
uçlu oklara, mızraklara, yakıcı kükürt alevine karşı insan bedeni,
yine oluk oluk akan kan, yine göğüs kabartan yiğitlikler i
ama ne yazık ki, sonunda yine geri çekilme...
“Bu arada, karadaki çatışmanın büyük fedakârlıklar ve
kahramanlıklarla yaşandığı başka bir cephesini daha aktarmazsak
kuşatmanın hikâyesi eksik kalır. Deniz ve kara yö- jnünü zorlayan
ordumuz, şehri ele geçirmek için hiç akla gel- Ş meyen başka bir
yolu daha denemişti. Lağım savaşları... Yani j tünel açarak surların
altından şehre girme mücadelesi. Zağanos Paşa komutasındaki
birliklere mensup olan lağımcılar ki, | bu bahadırlar Sırbistan’daki
gümüş madenlerinden getiril- miş ustalardı. îlk tünel, Edirnekapı
civarında kazıldı. Ancak j toprak sert, üstelik yer yer kayalarla dolu
olduğundan mev- i ki değiştirildi, Eğrikapı’ya inildi. Amaç Blahernai
Sarayı’nı J koruyan surların altından geçmekti. Ne yazık ki,
savunma- | cılar 16 Mayıs’ta tünelin farkına vardılar. Mühendis
Johan- ' nes Grant komutasında bir ekip derhal karşı tünel açmaya
j başladı. Kısa bir süre sonra Grant ve adamları, bizimkilerin i
j
tüneline sızarak destek ve payandaları yaktılar. Lağım çök- \ tü,
onlarca askerimiz toprağın altında can verdi. Ama derhal S yenisi
kazılmaya başlandı. Grant ise usta bir köstebek avcısı gibi tünelleri
bulup patlatmayı sürdürüyordu. Bu amansız mücadelenin,
kuşatmanın son günlerine kadar devam etti- î ğini söylerler.” ;
“Bir de ahşap bir kuleden söz ederler...” Menekşe kokulu kızdı
söze giren. “Devasa bir yapıymış. Altında tekerlekleri : varmış.
Surlara kadar yaklaşmış.”
j
“Doğrudur... Zeki padişah, adeta her gün bir başka sürprizle
çıkıyordu savunmacıların karşısına. 18 Mayıs sabahı surların
önünde bu görkemli kuleyi gören Konstantinopolis- liler
korkuyla titremişlerdi. Çünkü bu muhteşem yapı sadece
bir gecede inşa edilmişti. Ahşap bir iskelenin üzerinde yükseliyordu.
Çevresi kat kat manda ve deve derisiyle örtülüydü.
En üstünde geniş bir teras vardı. Savaşçılar bu terasa bir merdivenle
ulaşıyorlardı. Eğer kule surlara yaklaşırsa bu savunmacıların
sonu olabilirdi. 18 Mayıs günü bizimkiler, savaşarak
kuleyi surların yakınma sokmaya çalıştılar. Bir yandan
önlerindeki hendekleri düzleyerek kulenin geçebileceği yolu
döşüyorlar, bir yandan da adım adım şehire yaklaşıyorlardı.
“Durumun vehametini anlayan surlardaki savaşçılar, OsmanlI
cengâverlerine karşı koymak için cansiperane savaşı-
yorlardı. Çabalarının sonuçsuz olduğunu söylemek de güç.
Bizimkiler o gün de surlara ulaşamadılar, umut ertesi güne
kalmıştı. Ama o gece korkunç bir şey oldu; savunmacılar barut
dolu fıçılarla kulemizi ateşe vermeyi başardılar. O muazzam
kule, içindeki askerlerle birlikte gecenin karanlığında cayır cayır
yanmaya başladı. Bir kez daha hüsrana uğramıştık.”
Son paparayı yedikten sonra sesi soluğu çıkmayan Bahri
daha fazla dayanamayıp patladı.
“Yahu Tahir, şimdi yine kızacaksın ama seni duyan da hezimete
uğradığımızı sanır. Ne bu yahu, hep. mağlubiyet, hep
mağlubiyet. Nasıl aldık öyleyse biz bu şehri?”
Tahir Hakkı, sessizce süzdü gümüş saçlı ahbabını. Giderek
uzayan o suskunluk anında, artık sinirleri iyice gerilmiş olan
hocanın, arkadaşını bu kez çok fena haşlayacağını düşünmeye
başlamıştım.
“Merak etme Bahri,” diyerek beni bir kez daha yanılttı.
“İstanbul’u sonunda alacağız. Azıcık daha dişini sıkıver.”
Bahri’nin konuşmasına fırsat vermeden yeniden kalabalığa
döndü.
“Nasıl ki, alman yenilgiler bugün bile bizim asabımızı
bozuyorsa o sıcak çatışma anında duygular çok daha fazla
keskinleşiyor, insanlar çok daha hassas oluyordu. Öyle ki
askerler arasından çatlak sesler çıkmaya başlamış, birtakım art
niyetli kişiler, ‘Bu şehir büyülü, Kostantiniyye fethedi- lemez,’
söylentileri yaymaya başlamıştı. Tam yedi haftadır olduğu yerde
çakılıp kalan, surlara defalarca kahramanca saldırdığı halde
hiçbir olumlu netice alamayan ordunun bu söylentilerden
etkilenmediğini düşünmek saflık olur. Olan bitenden anında
haberdar olan, kulağı delik sultan yeni bir
taktik denedi. İmparatora bir elçi göndererek, daha fazla kan
dökmenin anlamsız olduğunu, şehri teslim etmeleri halinde hiç
kimsenin canına ve malına zarar gelmeyeceğini bildirdi. Ama
imparatorun cevapı katiydi. ‘Konstantinopolis’i teslim etmek ne
benim, ne de başka birinin yetkisi dahilindedir. Teslim
edebileceğimiz bir şey varsa, o da bu şehre adadığımız
canımızdır.’
“O günlerde otağ-ı hümayuna Macaristan’dan yabancı bir
konuk gelmişti; yeni kralları Vladislav’m tahta çıkışının
haberini getiren Macar elçisi. Padişahın huzuruna varan bu
adam, Sadrazam Çandarlı Halil’le görüşerek, Konstantinopo- lis
kuşatmasına son verilmesini istemiş, aksi takdirde şehirdekileri
desteklemek zorunda kalacaklarını belirtmişti. Hakikati
mi dile getiriyordu yoksa blöf mü yapıyordu, Osmanlı devlet
ricali anlamaya çalışadursun, otuz kadırgadan oluşan bir
Papalık donanmasının şehre yaklaştığı haberi ordu saflarında
hızla yayılmaya başladı. Durum kritikti. Genç padişah derhal
harp meclisini topladı. Sadece vezirlerin değil, önemli
komutanlarının ve din alimlerinin de katıldığı bir toplantıydı
bu. Başından beri kuşatmaya karşı çıkan Çandarlı’nm sesi
artık daha gür çıkıyordu. Hiç çekinmeden ‘Derhal kuşatmayı
kaldıralım. Yoksa arkadan Macarlar, denizden Papalık donanması
ve önden de Konstantinopolis kuvvetleri arasında
kalarak, ağır bir hezimete uğrayabiliriz,’ diye konuştu.
“Gergin bir toplantıydı. OsmanlI’nın yedinci padişahı
Mehmed’in ve Konstantinopolis’in kaderini belirleyecek bir
toplantı. Sadrazamın söyledikleri mantıklıydı, elli gündür süren
kuşatmada önemli bir başarı elde edilememişti, bundan sonra
edilebileceği de şüpheliydi. Mehmed gözlerini bir noktaya
dikmiş sessizce dinliyordu dört kuşaktır OsmanlI’yı yöneten
Çandarlı ailesinin belki de en tecrübeli sadrazamının
konuşmasını. Sözler birbirine eklendikçe yüzü kireç gibi
beyazlaşıyor belki de Sadrazam’m bundan yedi yıl önce kendisini
kalleşçe tahttan indirmesini düşünüyordu. Alt dudağını
ağzının içine almış, bakışlarını gizliyordu, çünkü içinde kopan
fırtınayı kimsenin bilmesini istemiyordu.
“Çandarlı Halil’in sözleri tükenince derin bir suskunluk
çöktü harp meclisine. Yılgınlık, pişmanlık yoksa vazgeçiş mi?
îşte tam o belirsizlik anında söz aldı Zağanos Paşa. Savaş
meydanında yorulmuş gövdesini dimdik tutmaya çalışıyor,
bahar güneşinin esmerleştirdiği teninde gözleri, keskin iki bıçak
gibi alev alev yanıyordu. Sadrazamın büyük bir yanılgı içinde
olduğunu dile getirerek başladı konuşmasına. Kuşatmayı
kaldırmayı düşünmenin utanç verici olduğunu söyledi.
‘Kostantiniyye ağır yaralı,’ dedi inanç dolu bir sesle.
‘Savunmacılar ümitlerini kaybetmek üzere. Zafer sadece birkaç
hamle uzakta. Macarların üzerimize ordu yollayacağı ise
kocaman bir yalan, Papalık donanmasının denizde olduğu boş
bir safsata. Düşmanlarımız asla birlik olamazlar. Çünkü onlar
için din, bu şehirden daha önemli.’ Adeta yalvarırcasına genç
padişaha baktı. ‘Kostantiniyye oklanmış avmızdır devletlüm...
Surların ardında yaralanmış öylece sizi bekler. Bu güzel ceylanı
bırakıp giderseniz, sizin yaraladığınız mübarek avı başkaları
alır, yazık olur.’
“Genç padişahın bakışları takıldığı noktadan çözüldü.
Gözleri tıpkı Zağanos Paşa’mnkiler gibi ışıl ışıl yanmaya
başlamıştı. Ama söze girişmeden önce, hocası Akşemseddin dile
geldi. ‘Zağanos Paşa doğru söyler. Allah bu şehri sana
sunmuştur. Yaradanm sunduğu kısmeti geri çevirme. Ölen
şehitlerimizin gözleri senin üzerindedir. Onların ahım alma.
Zaferden sakın şüphe duyma. Atalarımızın tertemiz hatırası
seninledir. Peygamber efendimizin hadisi seninle, kahraman
askerlerimiz seninle birliktedir, kader seninle birlikte. Bak,
Kostantiniyye orada öylece durmaktadır ki, uzanıp almanı
beklemekte. Daha nice bekleyeceksin, artık uzan ve şu şehri al.’
“Sadrazam itiraz edemiyordu artık. Sultan Mehmed Han,
sanki Çandarlı Halil orada yokmuş gibi, hatta böyle bir adam
hiç olmamış gibi harp meclisindeki savaş yoldaşlarına baktı.
Tek, tek, herkese ayrı ayrı değer verdiğini hissettirerek söylevine
başladı. ‘Ey benim dirayetli paşalarım, yiğit beylerim,
cesur ağalarım, ey benim kahraman silah arkadaşlarım. Biz bu
şehrin önüne geldiğimizde uçurum gibi hendekleri vardı, dağ
gibi surları, iblis tuzağı gibi denizleri... Ama hendekleri
doldurduk ova eyledik, surları parçaladık yol eyledik, denizi
zaptettik iblislerden temizledik. Artık Kostantiniyye avucumuzdadır.
Bir hamle daha... Azim, dürüstlük ve itaat... Cesaret,
akıl ve fedakârlık... Biliyorum, elli gündür bunları eksiksiz
yaptınız. Biliyorum, kimse fedakârlığınıza söz edemez,
kimse kahramanlığınızı görmezden gelemez. Ama zafere az
kaldı. Elli gündür süren çabalarımız, şehri savunanların direncini
kırdı, umutlarını tüketti, çok kötü dürümdalar. Bir
hamle... Sadece son bir hamle. Bir hamle sonra Kentlerin
Kraliçesi bizimdir.’ İşte o hamle 28 Mayıs’ı 29 Mayıs’a bağlayan
gece yapılacaktı.”
Sustu Tahir Hakkı... Küçük kafilemizden çıt çıkmıyordu.
Tuhaf şey, sanki anlatılanları kaçırmamak için yağan kar bile
seyrekleşmiş, hafiflemişti. Beyaz zerrecikler yere değmeden
eriyip gidiyordu boşlukta. Belagatli rehberimiz, şöyle bir nefeslenip,
o son hamleye geçiyordu ki, “Peki kim haklıydı?” diye
engel oldu Bahri. Hayır, artık abartılmış milli hislerinin etkisiyle,
anlatılan her olayın altında çapanoğlu aramıyordu, merakı
samimiydi. “Sahiden de şehir teslim olmaya hazır mıydı? Yoksa
Fatih askerlerine moral mi vermeye çalışıyordu?”
Sanki o savaş meclisindeki sorumlu paşalardan biriymiş gibi,
sanki az sonra surlara saldıracak askerlerine komuta edecekmiş
gibi büyük bir ciddiyetle başım salladı Tahir Hakkı.
“Her ikisi de doğruydu. Şehir bitmiş tükenmişti ama surları
koruyanlar henüz teslim olacak raddeye gelmemişlerdi. Yorgun,
yılgın, hatta ümitsiz olmalarına rağmen hâlâ dövüşecek güçleri
vardı. Hâlâ bu şehir için ölmeyi sürdürebilecek inanca
sahiptiler.” Duraksadı. “Ama dur dur, böyle geçiştirmeyelim...”
Yine muzip anlam yerleşti yüzüne. Kasketinin altında
gölgelenen gözler yine bana çevrildi. “Evet, Profesör Serhazin,
sanırım bu noktada söz size düşüyor.” Yine o savaş muhabiri
havasına bürünmüştü. “Buyrun sizi dinliyoruz, evet, 1453
senesinin 29 Mayıs’ma birkaç gün kala manzara-i umumiye
nasıldı Kostantiniyye’de?”
Anlatının heyecanı kaçmasın diye hemen girdim söze.
“Korkunçtu...” Tahir Hakkı’nm coşku yüklü sözlerinden sonra
ne talihsiz bir benzetme. Ama durumu bundan daha iyi
özetleyecek başka bir kelime de bulunamazdı. “Korkunçtu.
Aradan geçen elli gün boyunca bizimkilere engel olmalarına
rağmen savunmacıların moralleri bir türlü düzelmiyordu.
Çünkü şehir öylesine sıkı kuşatılmıştı ki insanlar nefes
alamıyordu. Hem uyurken, hem de uyanıkken bir kâbusun
içinde yaşıyordu herkes. Yiyecek sıkıntısı baş göstermişti. Ahali
salgın hastalıktan korkuyordu. Ve Papalığın vaat ettiği gemiler
bir türlü ufukta görünmüyordu. Daha önce de söyle
diğim gibi bütün bu felaketlere karşı, halkın Meryem Ana’ya
sığınmaktan başka çaresi kalmamıştı. Göklerden, kurtuluşu
müjdeleyen bir işaret bekliyorlardı. Ama ortaya çıkan kehanetler
hiç de umut verici değildi. Sanki Hazreti tsa ve kutsal
annesi koruyucu ellerini çekmişlerdi kentin üzerinden. O
günlerde yaşanan bir olay, ümitlerin iyice kırılmasına yol açtı.
“29 Mayıs’tan birkaç gün önceydi, din adamları rehberliğinde
büyükçe bir kalabalık, ellerinde şehrin koruyucusu Hazreti
Meryem’in tasviri, dudaklarında dualar ve ilahilerle Haliç’ten
Marmara Denizi’ne kadar uzanan bir yürüyüş tasarladılar.
Amaçları surlara paralel olarak yürümek, hem savunmacılara
moral vermek, hem de azizleri yardıma çağırmaktı. Ama daha
yürüyüş yeni başlamıştı ki, Hazreti Meryem’in resmi birden yere
düştü. Tasviri kaldırmak istediler ama resim sanki yere
çivilenmiş gibiydi, ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar
doğrultamıyorlardı. Uzun uğraşların ardından sonunda tasviri
kaldırmayı başardılar fakat bu defa da korkunç bir tufan
başladı. Sanki gök delinmiş gibiydi; öküz gözü büyüklüğünde
damlalardan oluşan bir yağmur, ardından erik büyüklüğünde
dolular yağmaya başladı insanların tepesine. Kısa sürede şehrin
sokakları sel sularıyla doldu. Büyükler, çocuklarını tutmasalar,
sular onları denize kadar sürükleyebilirdi. Kutsal yürüyüş
böylece yarıda kaldı. Halk bunu büyük bir uğursuzluk saydı.
Kötü kehanetler bununla da bitmedi. Ertesi gün
Konstantinopolis’i duvar gibi bir sis örttü. Saatler sonra sis
kalkarken Ayasofya’mn üzerinde sarı bir ışık görüldü. Işık
kilisenin görkemli kubbesinden ağır ağır gökyüzüne çekiliyordu.
Halk acı içinde dövünmeye başladı. Çünkü Hazreti tsa ışığın
temsilcisiydi ve galiba onları terk ediyordu.
“Bütün bu belirtiler şehre dair kötü inançları yeniden canlandırdı.
Bir kehanete göre; nasıl ki bu şehri imar eden imparatorun
adı Konstantin ise, sonunu getirecek kişinin adı da
tıpkı şu anki imparator gibi Konstantin olacaktı. Yoksa o gün
gelmiş miydi? Konstantin’le başlayan şehir Konstantin’le bitecek
miydi?
“Bir başka kehanet ise gökyüzünde dolunay olduğu sürece
şehrin düşmeyeceği inancıydı. Çünkü pagan dönemde kentin
koruyucusu Ay Tanrıçası Hekate’ydi. Ayın gümüşten ışıkları,
surları aydınlattığı müddetçe, Konstantinopolis gü-
vende demekti. Ama tam da o günlerde saatler süren bir ay
tutulması yaşandı. Bütün bu işaretler hiç de hayra alamet
değildi. Karamsarlık, Osmanlı ordusundan daha beter bir moral
bozukluğu yaratmıştı halkın üzerinde. îşte o andan itibaren
insanlar Ayasofya’ya yöneldiler. Hatırlayacak olursak,
Ayasofya’da yani Ortodoks Hristiyanlarm bu en büyük
mabedinde, Katoliklerle birlikte ayin yapıldığından beri halk
kiliseyi kirlenmiş saydığından, oraya adım atmıyordu. Ancak elli
küsur günlük kuşatma insanları o kadar çaresiz, o kadar
bedbaht hale düşürmüştü ki, mezhep ayrımını unutmuş, belki
Tanrı bizden hâlâ rahmetini esirgememiştir diyerek oraya
sığınmışlardı.
“Sadece halk mı? Şehrin yöneticileri de yaklaşan felaketi
sezinliyorlardı. Yapılan bir toplantıda imparatorun ailesiyle
birlikte şehri terk etmesi teklifi ortaya atıldı. Toplantıdaki herkes
bu öneriyi destekledi. Ancak Konstantin hiç düşünmeden
reddetti. ‘Konstantinopolis düştükten sonra onursuzca
yaşamaktansa, ölü bedenimin şehrin topraklarına karışmasını
büyük bir şeref sayarım,’ dedi kararlılıkla. ‘Direneceğiz, ya
kazanırız ya ölürüz. Her ikisi de korkakça yaşamaktan iyidir.’
Toplantıda bulunanların gözyaşlarını tutamadığı söylenir.”
“Evet, bir taraf için yıkım, öteki taraf için zafer,” diyerek yeniden
sözü aldı Tahir Hakkı. Mahzunlaşmış gibiydi. Onu ilk kez böyle
görüyordum; benim gibi o da mı duygusallaşıyordu? Yoksa
Nüzhet’in ölümü mü değiştirmişti onu?
“Bir tür insanlık durumu,” diyerek ellerini yana açtı. “Ne
yazık ki tarih kanla yazılıyor. Her zaman, her yerde...” Yüzündeki
ifade değişti; gülümsemeye çalıştı. “Üşüdünüz mü? Şu
arkada 1453 Fetih Müzesi var... İsterseniz oraya gidelim. 29
Mayıs gününü resmeden enfes bir panorama var, orada gö-
rünce, bu anlattıklarımızı daha iyi anlayacaksınız. Şimdiden
gidebilir, sözlerimizi orada tamamlayabiliriz.”
“Yok Tahir Bey.” ilk itiraz Jale Hamm’dan geldi. “Burada
konuşalım... Anlattıklarınızın hayalimizde canlandırdığı sahneden
daha muhteşem bir resim olamaz.”
Beni en çok şaşırtan, bas bariton Bahri oldu. “Hanımefendi
doğru söylüyor,” dedi soğuktan akmaya başlayan burnunu
çekerek. “Olaylar bu surların önünde olmadı mı zaten? Burada
kalalım. Donacak değiliz ya.”
Kimse karşı çıkmayınca hoca nihayet kuşatmanın son gü-
nüne gelebildi.
“29 Mayıs Salı gününün ilk saatleri... Konstantinopolis, ılık
bahar gecesinin içinde kesin bir sessizliğe gömülmüştü. Surdaki
Cenevizli nöbetçi, yarısı yıkılmış bir burca yaslanmış, cırcır
böceklerinin şarkısını dinliyordu. Birden başka bir ses fark etti.
İnilti gibi çıkan bir ses. Gitgide güçlenen bir ses. Kulak kesildi
nöbetçi. Tatlı bir esinti, Osmanlı hatlarından gelen sesi
yaslandığı burca getirip çarptı. Arapça kelimeleri açıkça duydu
nöbetçi. ‘Allahu ekber... Allahu ekber...’ Ses Haliç kıyılarından
başlayıp bütün sur boyunca dalga dalga yayılarak Marmara
Denizi’ne kadar ulaşıyordu. Nöbetçi silah başına demeye
kalmadan, surları, köprüleri, kapıları, sarayları, kiliseleri, evleri
ve korku içinde kıvranan halkıyla birlikte bütün bir şehir, o
tanıdık gürlemeyle sarsıldı. Mehmed’in dev topları surları
dövmeye başlamıştı. Artık cırcır böcekleri susmuştu. Osmanlı
ordugâhında zafer boruları ötüyor, davullar, kösler
gümbürdüyordu. Surların içinde ise ölümcül bir telaş vardı.
Önce kiliselerin çanları duyuldu; küçücük şapellerden, devasa
manastırlara dek şehirde ne kadar Hristi- yan tapmağı varsa
istisnasız hepsinin çanları hiç susmadan çalıyor, sanki İsrafil’in
borusu gibi yaklaşan kıyameti haber veriyordu. Umumi hücum
başlamıştı.
“Denizden Kaptanıderya Hamza Bey’in leventleri, Haliç’te
Zağanos Paşa’nm bahadırları, Blahernai Sarayı’mn önünde
Karaca Bey’in silahşorleri, Topkapı civarında İshak Paşa’mn
gözü kara Anadolu askerleri, yenilmez cengâverler unvanı
taşıyan yeniçeriler, tüm Osmanlı ordusu tek bir savaşçı gibi
ayağa kalkmış kavgaya hazırlanıyordu. Ama saldırı özellikle
Eğrikapı, Edirnekapı ile Topkapı arasında kalan bölümlerde
yoğunlaşacaktı. Çünkü buradaki surlar yıpranmıştı. Çünkü
toplar bu surların karşısındaydı. Çünkü iki tarafın da en namlı
savaşçıları bu bölgede toplanmıştı.
“Sultan Mehmed Han zırhını giymiş, elinde kılıcı bizzat
yönetiyordu saldırıyı. Önce başıbozuk tabir edilen toplama
fedaileri sürdü surlara. Ellerinde merdivenler, envai çeşit kı-
lıçlar, irili ufaklı kalkanlarıyla, farklı giysiler içindeki dövüş-
çüler, farklı dillerde savaş naraları atarak hücuma kalktı. Ki
bunların arasında Türkler kadar macera düşkünü Sırplar, Almanlar,
Macarlar, hatta Doğu Romalılar bile vardı. Kendini
toplayan savunmacılar, derhal saldırıya cevap verdiler. Küçük
toplarla attıkları gülleler, tatar okları, mancınıkla fırlattıkları
taşlar, surlardan boca ettikleri kızgın yağlar, Rum ateşi, velhasıl,
silah adına ellerinde ne varsa hepsiyle karşı durdular bir sel
gibi akan Osmanlı serdengeçtilerine. Saldırı iki saat kadar
sürdü. Adım başı bir arkadaşlarını şehit vermelerine aldırmadan,
yılgınlık nedir bilmeden, dişlerini tırnaklarına takarak
dövüşmeyi sürdüren bahadırların tüm kahramanlıklarına
rağmen sonuç alınamadı. Ama Mehmed böyle olacağını zaten
biliyordu, yorulmuş, yaralanmış, ölüler vermiş, morali bozulmuş
askerlerini derhal geri çekti. Saldırının sona erdiğini zanneden
savunmacılar coşkuyla haykırdılar. Hazreti Isa’ya şükran
dualarına başladılar. Fakat sevinçleri kursaklarında kalacaktı.
Çünkü Mehmed defalarca düşünerek oluşturduğu taktiğinin
ikinci aşamasını uygulamaya geçmişti bile. Hazır vaziyette
bekleyen, Anadolu askerlerinden oluşan ikinci gruba saldırı
emrini verdi. Ki bu savaşçılar, öncekilerden çok daha disiplinli
ve toplu halde savaşmayı iyi bilen tecrübeli silahşorlerdi.
Dinlenmiş ve zinde olan bahadırlar, padişahlarının
yönlendirmesiyle, ‘Allah Allah!’ nidaları eşliğinde, adeta etten
oluşan deli bir ırmak gibi surlara çarptılar.
“îki saattir kılıç sallamaktan, ok atmaktan, mızrak savurmaktan
yorulmuş olsalar da savunmacılar hâlâ büyük bir gayret
ve fedakârlıkla surları korumaya çalışıyorlardı. îşte o sırada
Urban’ın dev topundan fırlayan bir gülle Edirnekapı’yla Topkapı
arasındaki surda büyük bir gedik açtı. Bunu fırsat bilen üç yüz
kişilik bir askeri birlik, derhal yıkılmış surlara atıldı. Hatta
şehrin içine bile girdiler. Ancak savunmacılar vakit
kaybetmeden toparlanarak, üç yüz askeri orada şehit ettiler.
Fakat güçleri her geçen dakika tükeniyordu. Oysa OsmanlIların
elinde dinlenmiş, savaş sanatını çok iyi bilen binlerce kişilik bir
yeniçeri ordusu vardı. Günün ilk ışıkları, kanlı boğazlaşmanın
sürdüğü surlara düşerken padişah, Anadolu askerlerini de geri
çekti. Surları savunanlar artık ümit etmekten korktukları için
bu duruma sevinemediler bile. Ki, yanılmadıklarını az sonra
göreceklerdi.
“Aklindakini adım adım uygulayan Sultan Mehmed Han,
muazzam silahlarla donanmış, ölmek ve öldürülmek için yetiştirilmiş
yeniçerilerin önüne geçerek, kılıcıyla surları gösterdi:
‘Haydi yiğitlerim, haydi arslanlarım, şehir orda, bizi bekliyor.
Haydi, cengâverlerim, düşman yorgun ve yaralı. Moralleri
bozuk, her an kaçmaya hazırlar. Haydi artık alalım şu şehri...
îleri!’
“Yeniçeriler ve sultanın has askerleri kalkanlarıyla üzerlerini
örterek dev bir kaplumbağa gibi surlara yürüdüler. Aydınlanan
gökyüzü atılan oklardan görülmüyordu. Ama padişahın bu
tecrübeli savaşçıları fazla zayiat vermeden surların dibine kadar
geldi. O andan itibaren göğüs göğüse savaş yeniden başladı.
Şehirdeki kiliselerin çanları deli gibi çalmayı sürdürüyor,
herkesi surlarda dövüşenlerin yardımına çağırıyordu. İtiraf
etmek gerekirse dört saattir aralıksız kılıç sallayan
savunmacılar da ölümüne dövüşerek, bizimkilere inatla karşı
koyuyorlardı. Ama bu kadar güçlü bir ordunun karşısında daha
fazla ayakta kalmaları mümkün değildi. İlk açığı hiç umulmadık
biri, savunmacıların büyük kahramanı Giovanni Giustiniani
verdi. Bu gönüllü komutan, Romanos Kapısı’nı, yani şu
ilerimizdeki Topkapı’yı koruyordu. Top atışları altında
parçalanan surların önüne yığılan OsmanlI şehitlerinin aziz
naaşlarmm arasından burçlara yaklaşan bir yeniçeri,
Giustiniani’yle karşı karşıya geldi. Arkadaşları, Giustiniani’nin
yardımına yetişse de artık çok geçti. Bizim bahadır zarif bir
hamleyle kılıcını Cenevizli şövalyeye saplamayı başardı. Ağır
yaralanan Giustiniani ölüm korkusuna kapılarak surları terk
etmek istedi. Durumu öğrenen İmparator Konstantin’in
gitmemesi için yalvarmalarına rağmen Giustiniani, adamlarına
kendisini gemisine götürmeleri emrini verdi. Giustiniani ve
cengâverlerinin kaçışının etkisi büyük oldu. Savunmacılar
arasında ani bir panik başladı. Surlardaki çatışmayı yakından
izleyen padişah bu anı kaçırmadı; düşman hatlarmdaki
bozulmayı görünce yeniçerilere doğru haykırdı. ‘Düşman
kaçıyor, hücum arslanlarım, hücum... Artık surlar bizimdir.
Şehir düştü. İleri...’
“Şehir düştü, bu iki sözcük kapalı kapıları açacak büyülü bir
anahtar gibi surların üzerinde dolaşmaya başladı. Güneş
yükselirken Eğrikapı ve Edirnekapı surlarının üzerinde de yeniçeriler
göründü. Çift başlı kartaldan oluşan Bizans bayrakları
yerlerini al yeşil Osmanlı sancağına bırakıyor, askerler yıkılan
surlardan, açılan kapılardan, gediklerden oluk oluk şehre
akarak padişahlarına Fatih unvanını getirecek olan saldırıyı
nihayetlendirmek için canla başla vuruşuyorlardı. ‘Şehir Düştü!’
çığlıkları bahar rüzgârıyla birlikte Konstantinopolis’i saran
bütün surları dolaşıyor, bu sözcükleri duyan savunmacıların
son direnci de kırılıyordu. Bizimkiler sadece karadan
değil, deniz surlarından da şehre girmeye başladılar. îlk saatlerdeki
çatışmalar oldukça kanlı geçti. Elli dört gündür surların
önünde öfkeyle bilenen, elli dört gündür arkadaşlarını şehit
veren askerler, savunmacılara acımasızca davrandılar.
Sokaklardan oluk oluk kan aktığı söylenir. Zavallı insanlar
korku içerisinde Ayasofya Kilisesi’ne kaçıyorlardı; hem çaresizlikten
hem de hâlâ eski bir kehanetin gerçekleşmesi umudunu
taşıdıklarından.”
Tahir Hoca’nm heyecan içinde yüzen gözleri bana çevrildi,
“îzin verirsen bu kehaneti de ben anlatayım Müştak...
Şehirlerinin düştüğünü öğrenen Konstantinopolisliler telaş
içinde Konstantin Sütunu’nu yani bugünkü Çemberlitaş
Sütunu’nu geçmeye çalışıyorlardı. Çünkü inançlarına göre,
düşmanları Konstantin Sütunu’na ulaştığında gökten bir melek
inecek, onları kurtacak olan bir cengâvere, büyülü bir kılıç
uzatarak, ‘Bu kılıcı al. Tanrı’nm inayetiyle halkını koru,’
diyecekti. O kutsal savaşçı da meleğin ilahi buyruğuyla düş-
manın üzerine yürüyecek, Osmanlılar da korkup kaçmaya
başlayacaklardı. Ama hiç de öyle olmadı, askerlerimiz Konstantin
Sütunu’nu kolayca geçerek Ayasofya’ya ulaştılar.
“Durumun ümitsiz olduğunu gören İmparator Konstantin
ise üzerindeki hükümdarlık armalarını atıp ‘Şehir düştü, ben
nasıl hâlâ yaşıyorum,’ diye bağırarak, yalın kılıç yeniçerilere
saldırdı. Cesur imparator ölüme atıldığını biliyordu. Hep
söylediği gibi şerefsiz bir hayatı sürdürmektense, gerçek
imparatorlara yakışan onurlu bir sonu yeğlemişti. Pırıl pırıl
bahar güneşi gökyüzünde yükselirken şehir artık alınmıştı,
kanlı çarpışmalar sadece birkaç kulenin üzerinde sürüyor, kiliselerdeki
çanlar teker teker susuyor, Konstantinopolis ev ev,
sokak sokak teslim oluyordu.”
Anlatılanlar o kadar etkiliydi ki çalman çanların çınlamasını
duyar gibi oldum. Henüz bizimkilerin eline geçmemiş bir
kilisenin çan kulesinden yükselen metal bir çığlık. Cılız ama
ısrarla çınlamayı sürdüren bir çığlık. Sanırım sadece ben değil,
kafiledeki herkes aynı sesi duyuyordu. Çünkü Tahir Hoca
susmuş, çınlamanın kaynağını bulmak istercesine etrafa
bakmıyordu. İyi de niye bana dönmüştü ki? “Telefonun çalıyor
Müştak.”
“Ne?”
“Telefonun diyorum... Seninki değil mi çalan?”
Kesinlikle haklıydı, 1453 yılının 29 Mayıs’mda hâlâ ele
geçirilmemiş bir kilisenin çan kulesinden değil, ceketimin
cebinde sesini açık unuttuğum telefondan geliyordu çınlama
sesi. Tam da sırası... Osmanlı ordusu Konstantinopolis’e
girerken münasebetsizin biri beni arıyordu. Hep de benim
başıma gelir böyle abuk sabuk olaylar! Nasıl mahcup olduğumu
anlatamam.
“Özür dilerim,” diyerek elimi cebime attım. Niyetim konuşmak
değil, telefonun sesini kapatmaktı ama ekranda, Baş-
komiser Nevzat adını görünce yapamadım. “Cevap vermem
lazım,” diyerek kafileden uzaklaştım. Ardı ardına çalmayı
sürdürüyordu telefon. Niye bu ısrar? Panikleyerek açtım.
“Alo... Alo, buyrun Nevzat Bey?”
“Merhaba Müştak Hocam.” Sesinden bir sonuç çıkarmak
mümkün değildi. “Rahatsız etmiyorum umarım. Derste miydiniz
yoksa?”
Endişem yatışır gibi oldu.
“Öyle sayılır ama önemli değil, buyrun, sizi dinliyorum.”
“Şu anda Sahtiyan Apartmam’ndayız... Nüzhet Hanım’m
dairesinde...”
Hayır, hiçbir şeyin yatıştığı yoktu. Adım adım yaklaşıyorlardı
bana. Yoksa dairede parmak izlerimi mi bulmuşlardı?
“Evet...” diye fısıldadım cılız bir sesle.
“Sizin de buraya gelmeniz gerekiyor.”
Sormamam gerekirdi ama dayanamadım.
“Niye? Ne oldu ki?”
“Bir-iki mesele var, konuşmamız lazım.”
Kestirip atmıştı polis şefi ve benim davetine icabet etmekten
başka çarem yoktu.
“Tamam,” dedim korkumu bastırmaya çalışarak. “Tamam,
bir saate kadar oradayım.”
“İnsan, tuhaf bir mahluk Müştak Bey”
Teslim alınmış Konstantinopolis’in sokaklarında üst üste
yığılmış cesetlerin arasından İmparator XI. Konstantin’in cansız
bedeninin bulunup başının kesilerek Fatih’e sunuluşuyla,
Şehzade Orhan’ın ölümle sonuçlanan serüvenini de dinledikten
sonra geziden ayrılmak için Tahir Hakkı’dan izin istedim.
“Fatih’in şehre girişini dinlemeyecek misin?” diye sordu o alaycı
nezaketiyle. “Hikâyenin en ilginç kısmını kaçırıyorsun.”
Kaçırdığım hiçbir şey yoktu. Çünkü muzaffer padişahımızın,
beyaz atının üzerinde şehirdeki görkemli yürüyüşünü,
Ayasofya’da kıldığı namazı, ardından Çandarlı Halil Paşa’yı
tutuklattırmasını, böylece de babası zamanında başlayan siyasi
bunalıma son vererek, Osmanlı devletini bir imparatorluğa
yükselttiğini çok iyi biliyordum. Hazırladığım bir tez bile vardı
bu konuda. “Doğu Roma împaratorluğu’nun Sonu, Osmanlı
împaratorluğu’nun Başlangıcı.” Hayır, yanlış hatırlıyordum, tez
benim değil Nüzhet’indi. Ben sadece yardımcı olmuştum ona.
Hem konu hakkında hiçbir fikrim olmasa bile yine de gitmek
zorundaydım. Yüzlerce yıl önceki o kuşatmada yaşamlarını
yitiren binlerce insanın katledilmesinden kimse beni sorumlu
tutamazdı ama, cinayete kurban giden tarihçi sevgilimin
yaşamını yitirmesi yüzünden hapse girebilirdim.
“Teyze kızıma uğramam lazım. Siz de tanırsınız, Şaziye’ye...”
diye aceleyle cevapladım hocayı. “Bir aile meselesi...”
Şaziye’ye uğrayacağım derken yalan söylemiyordum.
Çantamdaki tabancayla Başkomiser Nevzat’ın yanma gidecek
kadar aptal değildim. Önce teyze kızma uğrayıp çantayı
bırakacak, oradan geçecektim Sahtiyan Apartmam’na.
“Osmanbey’e mi gideceksin?”
Sesi kuşku doluydu. Gözlerindeki endişe yüklü kıpırtılar
Konstantinopolis’i kuşatan Osmanlı gemileri gibi usulca kı-
pırdanıyordu. Yalan mı söylüyordum? Osmanbey’e değil de
Şişli’ye, Nüzhet’in evine mi uğrayacaktım yoksa? Hem şu az
önce gelen telefon da neyin nesiydi?
“Evet Osmanbey’e gideceğim, Şaziye’nin muayenehanesine,”
diye onayladım sakin bir tavırla. “Şu bizim Sirkeci’deki dükkânı
kiraya vereceğiz de...” inandı mı bilmiyorum, ama ikna olmuş
görünüyordu, isterse olmasın, nereye gideceğimi, ne yapacağımı
ona anlatmak zorunda değildim.
“Madem aile meselesi, git o zaman. Şaziye’ye de çok selam
söyle...”
“Başüstüne, söylerim...” Kafilemize dönerek elimi kaldırdım.
“Hoşça kaim arkadaşlar, size iyi geziler...”
Kıymet bilen insanlarmış, hiç üşenmeden hepsi tek tek vedalaştı
benimle. Hele bas bariton Bahri, “Biz bu işin uzmanı
değiliz Müştak Bey. Ama kötü bir niyetimiz yoktu, anlamak için
soruyorduk öyle. Sürçülisan eyledikse affola,” diye saniyelerce
avucunda tuttu elimi.
Onlardan ayrılırken kederlendiğimi bile söyleyebilirim,
yolcularını yarı yolda bırakmış bir kervancıbaşı gibi mahzun
hissediyordum kendimi. Elbette bu duygu uzun sürmedi.
Gruptan ayrıldıktan birkaç adım sonra, Başkomiser Nevzat’ın
beni neden Nüzhet’in evine çağırmış olabileceği düşüncesi,
olanca ağırlığıyla çöktü zihnime. Böyle apar topar aradığına göre
muhakkak yeni bir bulguya ulaşmışlardı. Dairede delil filan mı
bırakmıştım? Ne delili canım, mektup açacağıyla o menekşe
kokulu sabunu denize attım ya... Ya parmak izlerim? Mutfakla,
çalışma odasını temizlememiştim. Saçma, evde parmak izi
bırakmış olsam bile, poliste kaydım yok ki, neyle
karşılaştıracaklar? iyi ya işte, parmak izi almak için ça-
ğırıyorlardır. Öyle olsaydı emniyete çağırırlardı, Nüzhet’in evine
değil. Belki anlayamadıkları tarihsel metinler bulmuşlardır.
Amma yaptım ha! Nevzat tarihçi değil ki polis, ne yapsın o
metinleri... Ya Fatih ve baba katilliği hakkında belgeler
buldularsa... Tahir Hakkı yok öyle bir şey dese de Nevzat pek
inanmış görünüyor bu teoriye... Mantıksız da değil, ama Tahir
Hoca’mn, Çetin hakkında söyledikleri hepsinden daha önemli.
Gerçi şüpheli sıralamasında Çetin’e gelmeden önce Sezgin var.
Adam hâlâ poliste... Biraz ferahladım, evet korkmam için hiçbir
sebep yoktu. Taksiye o rahatlıkla bindim. Kar yağışı kesilmiş
olsa da berbat bir trafik vardı. Bir saatte zor vardım Şaziye’nin
muayenehanesine. Teyze kızı yoktu. Şahaneydi; çantamı
sekreter kıza emanet ettikten sonra, Sahtiyan Apartmanı’nm
yolunu tuttum.
îki gün önceki o kesif beyazlıktan eser yoktu Nüzhet’in
sokağında. Kar eridiği için daha bir sevimsiz görünüyordu
yaşlanmaya yüz tutmuş evler. Nemli kaldırımlar boyunca
ilerleyerek Sahtiyan Apartmam’mn önüne geldim. Aydınlıkta
daha bir yıpranmış göründü gözüme, bir zamanlar belki de
Şişli’nin en güzel apartmanı olan bu yaşlı bina. Tuhaf bir his
vardı içimde; endişelenmiyordum hayır, keder gibi, belki daha
da beter bir şey... Nüzhet... Evet, Nüzhet artık yoktu. Hayatımın
anlamı olan kadın, binlerce kilometre uzaklıktaki bir ülkeye
değil, yokluğa gitmişti. Karanlığa, boşluğa, sonsuzluğa...
Eskiden ona duyduğum derin hasreti, bir gün yeniden
görüşebilmek, yeniden başlayabilmek umuduyla bastırırdım.
Artık o umut yoktu, aptalca da olsa beni hayata bağlayan bütün
o mutluluk hayallerini artık kuramayacaktım. Nüzhet’in
Chicago’ya giderken bıraktığı veda mektubunda yazdığı gibi,
bitmişti. Yirmi bir yıl önce okuduğumda inanmadığım, kabul
etmediğim bu tek kelimelik cümle, gerçek anlamını şimdi
kazanıyordu. Evet, bitmişti. Bir katil, benim armağanım olan o
mektup açacağıyla sahte umutlarıma, yalan hayallerime son
vermişti. Belki de bir tür iyilik... Bir ömrü, bir aşka adamanın
ne kadar muhteşem bir yanlış olduğu basit bir cinayetle
kanıtlanmıştı işte. Nüzhet ölmüş, aşk bitmişti. Öyle mi? Sahiden
de bitmiş miydi? Kurtulmuş muydum o anlamlı illetten? însan
ruhunun yarattığı o görkemli hastalık, böyle kolayca geçer
miydi? Eğer öyleyse, içimde büyüyen bu sancıya ne demeli,
benliğimi ele geçirmeye çalışan bu karamsarlığa, bu boşluğa, bu
hiçlik duygusuna... Çünkü o aklımın ve ruhumun sultanıydı.
Sultanı olmayan bir kul kendi başına nasıl yaşayabilir ki? Bu
mümkün mü?
Biraz daha beklersem içeriye giremeyeceğimden korkarak
itekledim demir kapıyı. Unutma krizinin kararttığı saatlerin
ardından kendime geldiğim yerdeydim işte, ama içerisi
aydınlıktı. Birden irkildim; asansörün önünde biri vardı. Hiç de
düşman gibi bir hali yoktu, aksine gülümseyerek
bakıyordu.“Müştak Bey...” Gözlerini kısmış, emin olmaya çalışıyordu.
“Siz misiniz?”
Çekingenleştiğimi fark edince, yorgun yüzünde aşina bir
ifadeyle elini uzattı.
“Aşk olsun, tanımadınız mı? Sezgin... Nüzhet’in yeğeni
Sezgin.”
Sezgin mi? Yıllar önce tanıdığım o kıvırcık saçlı çocuğa hiç
benzemeyen bu adam Sezgin miydi? Nüzhet’in sözleri çınladı
kulaklarımda. “Artık o tatlı çocuk yok... Paragöz herifin biri
olmuş...” Mantığım anında kırmızı alarma geçti. Ne yani,
bırakmışlar mıydı bu paragöz herifi? Ama neden? Katil o değil
miydi? Bu yüzden mi çağırmıştı Başkomiser Nevzat beni? ‘Katil,
maktülün yeğeni olmadığına göre bütün şüpheler sizin
üzerinizde toplanıyor,’ demek için mi? Hayır, benden önce Tahir
Hoca’nm asistanı, belki de suç ortağı Çetin vardı.
“Ne oldu Müştak Bey, niye kaldınız öyle?” diyen, kıvırcık
saçları artık sadece şakaklarında kalmış adamın sesiyle geldim
kendime.“Şaşırdım Sezgin! Ne kadar değişmişsiniz! Sokakta
görsem çıkaramazdım valla.”
“Çok zaman geçti... Beni tanıdığınızda küçücük çocuktum.
On yaşında filan...” Uykusuzluktan çökmüş, morumsu
çukurların içinde parıldayan mavi gözleri hülyalandı... “Ne güzel
zamanlardı onlar... Nüzhet Halam, siz... Ne kadar sık gelirdiniz
bize.” Sesi boğuklaştı, gözleri nemlenmişti. “Siz ve Nüzhet
Halam... Neler geldi başımıza...”
Birden boynuma sarıldı. Gövdesi sarsılmaya başlamıştı. Evet,
düpedüz ağlıyordu... Koca adam, çaresiz bir çocuk gibi
kollarıma yığılıp kalmıştı. Ne yapacağımı bilemedim, sarı-
lamıyordum bile. Zavallı Sezgin çok acı çekiyordu. Yok, bu adam
katil olamazdı. Niye olamazmış canım? O kadar herzeyi yememe
rağmen ben nasıl masumu oynuyorsam, o da pekâlâ numara
yapıyor olabilirdi... Uyanık olmalıydım, hem de çok... Ama
Sezgin’e yalan söylüyorsun diyecek halim de yoktu tabii...
“Tamam, tamam Sezgin.” Elimle usulca sırtına vurdum.
“Kendinizi heba etmeyin... Hayat devam ediyor.” Aklıma başka
teselli sözleri gelmiyordu. Neyse ki, çok uzatmadı. Burnunu
çekerek koptu gövdemden.
“En çok da benden şüphelenmelerine üzülüyorum... Dü-
şünebiliyor musunuz, beni halamın katili olmakla suçladılar.
Onu annem gibi severdim...” Bedeni yeniden sarsılmaya başladı.
Birkaç damla yaş daha yuvarlandı Nüzhet’inkileri andıran mavi
gözlerinden... Ama çabuk toparladı kendini. Lacivert kabanmm
koluyla gözlerini kuruladı. “Adamın biri ihbar etmiş...”
O adam da ben oluyordum tabii... Bilse ne yapardı acaba?
“Evet, bizi tanıyan biri... Belki mahalleden... Belki de şu
anlaşamadığım müteahhittir. Güya Nüzhet Halam’la miras
davası varmış aramızda, güya kavgalıymışız. Polisler de aptalca
inanmışlar buna...” Yaptığı hatayı geç fark etmiş gibi birden
sustu. Bakışlarını korkuyla yukarı çevirdi. Sesini kısarak
tamamladı sözlerini. “Evet, inanmışlar o alçağa... Biliyor
musunuz, bütün geceyi sorguda geçirdim.”
“İnanmıyorum,” dedim sanki çok sinirlenmişim gibi. “Ne
öğrenmek istiyorlarmış ki?”
“Anlayamadım ki, polis kafası işe... Apartmanı neden satmak
istiyormuşum? Çünkü eski, çimentosu dökülüyor, demirleri
paslandı, Allah göstermesin bir depremde başımıza yıkılır,
dedim. Ama Nüzhet Hanım satmak istemiyormuş dediler. Ben
de bunun yalan olduğunu söyledim. Halam apartmanı
satmayalım demiyordu, yaza doğru satışa çıkaralım diyordu.
Sonra cinayet saatinde nerede olduğumu sordular. Arkadaşlarla
lokalde olduğumu söyledim. ‘Kâğıt oynadık,’ dedim.
İnanmadılar. Genç bir komiser var. Sağı solu belli olmuyor,
külhanbeyi gibi bir şey. ‘Yalan söylüyorsun, cinayeti sen
işlemişsindir,’ dedi. Allahtan, başkomiser makul bir adam.
Lokalde birlikte kâğıt oynadığım arkadaşları buldurdu, onlar
sözlerimi doğrulayınca da beni serbest bıraktı.” Sanki binlerinin
bizi dinlemesinden çekiniyormuşçasına etrafına baktı. “Ama
şehirden ayrılmamam gerekiyormuş. Yani hâlâ benden
şüpheleniyorlar. Sizden rica ediyorum Müştak Bey... Benim
katil olamayacağımı anlatsanıza şunlara...” Korkmuştu, sağlıklı
düşünemiyordu. Duraksadı. “Sahi, siz niçin geldiniz buraya?”
“Şu sizin makul başkomiser çağırdı. Niye çağırdığını bilmiyorum.
Belki tarihi bir metin filan vardır. Yani cinayetle
alakalı... Belki onu soracaklardır.”
Olabilecek en masum gerekçeyle başımdan savmak istiyordum
artık Sezgin’i ama kurumuş dudaklarını yalayarak
sorduğu soru durdurdu beni.
“Fatih Sultan Mehmed’le mi ilgili?”
1453 yılının 29 Mayıs’mda surların önünde bıraktığım
Büyük Hakan, Şişli’de Sahtiyan Apartmam’mn girişinde yeniden
çıkmıştı karşıma. Ve aynı anda zihnimde çakan şimşek,
öğrenmek istediğim pek çok bilgiyi şu karşımda dikilen
adamdan edinebileceğimi hatırlattı bana. Ne de olsa son günlerinde
Nüzhet’le en yakın olan kişi Sezgin’di.
“Fatih de nereden çıktı?” diye güya safça sordum.
“Bilmiyor muydunuz, Nüzhet Halam, Fatih üzerine bir
araştırma yapıyordu. Rahmetlinin çalışma odası müzeye
dönmüştü. Her yerde padişahın resimleri, haritalar, kitaplar...
Zaten bu araştırma yüzünden apartmanı satışa çıkarmıyordu
ya. ‘Bu işi bitirmem lazım,’ diyordu. ‘Emlakçılarla,
müteahhitlerle uğraşamam şimdi.’ Ama benim de paraya ihtiyacım
vardı.”
Fatih’le ilgili çalışmasının içeriğinden de bahsetmiş olabilir
miydi Sezgin’e? Neden olmasın? Cinayet davalarında en önemli
detay hiç beklemediğin bir yerden çıkabilir dememiş miydi bizim
polisiyeci peder.
“Şu Fatih meselesi... Nüzhet tam olarak neyi araştırıyordu?”
Gözlerini masumca kırptı.
“Bilmiyorum ki... Belki sorsam anlatırdı. Gerçi anlatsaydı,
anlar mıydım, o da belli değil ya...” Akima bir şey gelir gibi oldu.
“Bir mezardan bahsediyorlardı.”
Bu konuşmayı daha önce de yapmıştım. Teoman bahsetmişti
mezar konusundan, bizim Akm’ın vefalı ev arkadaşı...
“Nasıl bir mezar?” diye kurcaladım. “Türbe mi demek istiyorsunuz?”
“Türbe, evet türbe... Yani şu tarihi şeylerden işte...” Suratında
küçümsemeyle gülümseme arası bir ifade belirdi. “Şu
eşcinsel çocuk... Halamın asistanı...”
“Akm mı?”
“Evet, işte o. Birilerini bulacakmış da türbeyi açtıracaklarmış.”
Teoman’ın söyledikleriyle uyuşuyordu bu bilgi. Eski sevgilim,
II. Murad’m ölümü hakkında önemli bir bulguya ulaşmış
olmalıydı ya da en azından bunu ümit ediyordu. Sanırım
cinayeti çözecek olan düğüm, o türbedeydi.
“Niçin açtıracaklarmış türbeyi?”
“Onu bilmiyorum.”
“Peki türbe kiminmiş, söylediler mi?”
“Söylemediler.” Dalgın dalgın mırıldandı. “Söyledilerse de
dikkat etmemişim. Bunlar sizin mevzularmız Müştak Beyliğimizi
çekmediği için...”
Hafızasını tazelemekte yarar vardı.
“II. Murad demiş olabilirler mi? Ya da Fatih’in babası?”
“Fatih’in babası mı? Yok, duysam kesin hatırlardım.” Yanlış bir
söz etmişim gibi almganlaşmıştı. “Tamam tarihçi değiliz ama
Fatih deyince... Biz de sizin kadar severiz onu... Fatih’in babası
diyecek, ben unutacağım... Olur mu öyle şey!” “Peki
neredeymiş bu türbe? Bursa’da mı?”
Yorgun yüzü aydınlanıverdi.
“Bursa... Evet, Bursa olmalı... Üç ay önce benim arabamla
oraya gittiler. Halamla asistanı... îki gece Bursa’da kaldılar.”
Demek yanılmamıştım, demek Nüzhet II. Murad’m türbesini
açtırmanın peşindeymiş. “Peki açmışlar mı türbeyi?”
“Sormadım ki... Asistanı benim arabayı çarpmış. Önemli değil
gerçi, sağ çamurluk yamulmuş biraz ama insanın canı sıkılıyor
işte... Mercedes, öyle ucuz bir araba değil ki. O yüzden
bozulmuştum. Hatta birkaç gün küs gezdik halamla...” “Bir
daha konu açılmadı mı?”
Dün geceden beri uykusuz kalmanın getirdiği sersemlikle
yanlış anladı.
“Halam anlattı sonradan... Heykel diye bir yer varmış
Bursa’da... Kaldırıma çarpmış arabayı...”
“Hayır, yani halan Bursa’da ne yapmış, onu soruyorum.”
Başını usulca geriye attı.
“Yok, o konuda hiç konuşmadık.”
“Peki yeniden gittiler mi Bursa’ya?”
“Benim arabayı istemediler bir daha... Gittilerse de haberim
olmadı. Ama halam İstanbul dışına çıkmadı hiç.” Mavi gözleri
heyecanla kıpırdanmaya başlamıştı. “Çok mu önemli o
Bursa’daki türbe?”
“Belki... Nüzhet’in neden öldürüldüğünü anlamaya çalı-
şıyoruz.”
“Çalışıyorsunuz...” îlkkez kuşkuyla bakıyordu. “Polislerle
mi?”
Fena yakalamıştı beni, düşüncesini sonuna kadar sürdü-
rürse onu Nevzat’a ihbar eden alçağın ben olduğumu anlaması
işten bile değildi.
“Elbette hayır,” dedim kaşlarımı çatarak. “Polislerle benim
ne işim olur? Ama Nüzhet’in katilinin yakalanması için her şeyi
yaparım.”
Şüphe bulutları dağıldı.
“Ben de yaparım.” Yumruklarını sıkarak söylendi. “O canavarı
bir elime geçirsem.” Duraksadı. “Türbe filan dediğinize
göre, katil sizin camiadan biri olabilir mi?”
“Olabilir... Şu Fatih hakkında yaptığı araştırma... Onu tam
olarak bilebilseydik...”
“Size anlatmadı mı?” Yine kuşkuyla gerilmişti yüzü. Sözlerimde
bir tutarsızlık vardı, ama ne olduğunu anlayamıyordu.
“Görüşüyordunuz değil mi halamla?”
Bir anlık tereddüt bile mahvıma yol açabilirdi.
“Görüşüyorduk tabii...”
“Dışarıda buluşuyordunuz o zaman... Buraya hiç gelmediniz
çünkü.”
“Okulda görüşüyorduk,” diye aklıma ilk gelen yalanı uydurdum.
“Bana uğruyordu.”
“Keşke buraya gelseydiniz, sizinle konuşmayı çok isterdim.
Gerçi şu akrabanız olan hanım geliyordu.”
Kimden bahsediyordu bu Sezgin?
“Hangi hanım?”
“Şu psikiyatr...”
Başımdan aşağıya kaynar sular dökülür gibi oldu...
“Hangi psikiyatr?”
“Şu kemik gözlükleri olan kadın... Hani deri pantolon giyiyor.”
Aklıma gelenin gerçek çıkmasından korkarak sordum:
“Şaziye mi?”
“Evet, Şaziye Hanım... İki kere karşılaştık.”
Nüzhet’le mi görüşüyordu Şaziye? Neler çeviriyordu bu kız?
Ne gizliyordu benden? Belki Çeşm-i Lal’in Nüzhet’te olduğunu
da biliyordu. Öyleyse neden dün akşam o gerdanlık yüzünden
canıma okumuştu?
“O da sizin gibi iyi bir insana benziyor... Ne yalan söyleyeyim,
Şaziye Hanım’ı burada görünce, acaba halamla yeniden bir
araya mı geleceksiniz diye düşündüm.”
Aldım Şaziye’nin çevirdiği entrikada olmasına rağmen,
sözleri beni hüzünlendirdi.
“Bir araya gelmek mi?” diye acı acı gülümsedim.
“O iş çoktan bitti Sezgin...”
Sanki ayrılmamızdan kendisi sorumluymuş gibi bakışlarını
kaçırdı.
“Biliyorum Müştak Bey... Çok üzülmüştüm ayrıldığınızı
duyunca... Ben hep evleneceksiniz diye düşünüyordum.
Amerika’ya gideceğini öğrendiğimde halama çok kızdım.”
Herkes öyle düşünüyordu, zavallı annem, sinsi teyzem, güya
hayattaki tek dostum olan Şaziye, babam yerine koyduğum
Tahir Hakkı, hatta bizim Kadife Kadın... Fakültede bizi tanıyan
herkes... Bir tek Nüzhet öyle düşünmüyormuş. Çok geç
anladım... Belki o da öyle düşündüğünü bilmiyordu. Belki o da
çok geç anladı. O yüzden, öyle apar topar bırakıp kaçtı beni...
Birden Nüzhet’e karşı artık daha anlayışlı davranmaya
başladığımı fark ettim. Hoşuma gitti bu durum.
“Nüzhet’e kızmamalıydmız,” diye Sezgin’e akıl bile verdim.
“İnsanların duygulan değişir.”
“Değişir de, bence halam yanlış yaptı. Gitti o Jerry denen
adamla evlendi. Nasıl da kaba bir insan. Bir keresinde onun
burnunu kırmıştı.”
“Ne!” diye bağırdım. “Nüzhet’i dövüyor muydu?”
“Her zaman değil tabii... Ama dövüyormuş. Biz de olaydan
sonra öğrendik. Halam bir İstanbul dönüşü, Jerry’i kendi
evinde, kendi yatağında bir öğrencisiyle yakalamış. Tabii çıldırmış,
atlamış adamın üzerine. Herif de karşımdaki kadın filan
demeden yapıştırmış yumruğu. Ters yere gelmiş, burun üç
yerinden kırılmış. Estetik ameliyat filan oldu, ciddi bir durumdu
yani...”
Sanki kendi burnum kırılmış gibi acımıştı içim. Jerry denen
o hayvanla karşılaşsam gözümü kırpmadan öldürürdüm. Alaycı
bir kahkaha çınladı kulaklarımda. “Sen kimseyi öldüremezsin
Müştak.” Karanlıkta gizlenen o saldırgan adam uyanmış, beni
kışkırtmaya çalışıyordu yine. “Bırak öldürmeyi, birine fiske bile
vuramazsın. Boş yere kendini gaza getirme. Hem niye
kızıyorsun ki Jerry’e, adam senden daha iyi
tanıyormuş Nüzhet’i. Baksana burnu kırıldıktan sonra bile onu
terk etmemiş kadın...”
Hemen defettim bu sinir bozucu adamı gölgeli toprağına,
ama sözleri aklıma takılmıştı. Sezgin’e sormadan duramadım.
“Burnu kırıldıktan sonra da Jerry’le yaşamaya devam etti
mi?”
“Etti ya... Rahmetli babama çok dokunmuştu bu olay. Ameliyat
olacağım öğrenince beni Chicago’ya yolladı. Kız kardeşi
yalnız kalmasın diye. Ama gerek yokmuş, Jerry’le barışmışlar
bile. Allah rahmet eylesin Nüzhet Halam biraz tuhaf bir kadındı.
‘Ne yapayım Sezgin,’ demişti, ‘seviyorum adamı. Hem ilk
saldıran bendim... Jerry kendini korurken oldu.’ Öyle deyince
ben de sesimi çıkarmadım tabii. Ama o herifle de bir araya
gelmedim hiç. ‘Yemeğe çıkalım birlikte,’ dedi halam. İstemedim,
çünkü o Amerikalı’nm halamı yine döveceğinden emindim, ki
zaten yaptı. Artık, o kadarına dayanamadı, o yüzden ayrıldılar.
Bana sorarsan adamı hâlâ seviyordu, insan, tuhaf bir mahluk
Müştak Bey... Kendisine değer verenden kaçar, eziyet edeni
sever.”
Sanırım bana acıyordu. O ilişkide terk edilen tarafın ben
olduğumu öğrenmiş olmalıydı. Halasını hep sevdiğimi, onu
hiçbir zaman unutamayacağımı biliyordu. Belki bizzat Nüzhet
anlatmıştır. Pişmanlık duyarak, gözyaşları içinde... Hayır, hayır
bu düşüncelere kaptırmamalıyım artık kendimi. Nüzhet beni
sevmiyordu. Bu muhakkaktı. Baksana o Jerry denen adam
burnunu kırmış, yine de ayrılmamış heriften. Belki de benim
yüzümden. Şaziye, abartılı sevginin de bir tür şiddet
olabileceğini, insan ruhunda yıkıcı travmalara yol açabileceğini
söylemişti. Belki de Nüzhet’e gösterdiğim özen, ona her yerde
her zaman değerli olduğunu hissettirmem, bir tür duyarsızlığa
yol açmıştı. Belki de aşağılanmak, küçümsenmek, hatta
aldatılmak hoşuna gidiyordu. Akimdan neler geçtiğini kim
bilebilir? Neyse, bu tür meselelere kafa yormaktan, bilinmezleri
çözmeye çalışmaktan vazgeçmeliydim artık. Aklımı cinayete
yormalıydım.
Demek Sezgin masumdu. Hayır, henüz masum olduğunu
söyleyemezdik, sadece gözaltında tutulmasına yetecek kadar
delil yokmuş. O nedenle, şehri terk etme demiş ya Nevzat. Üs-
telik, ardından gözyaşı dökmesine rağmen hiç de öyle onaylarmış gibi
görünmüyordu halasının yaşamını... Hatta içten içe öfkeleniyor gibiydi.
Chicago’ya gittiğinde, Nüzhet’i döven o herifle karşılaştığında gururu
incinmiş olmalı. Ama bunun için halasını öldürecek hali yoktu. Gururu
incindiği için değil, apartmanı satmadığı için...
“Şimdi ne olacak?” diye aklimdakini dile getirdim. “Satacak mısınız
bu binayı?”
Alıngan bir ifade belirdi yüzünde.
“Yapmayın Müştak Bey... Daha halamı toprağa bile vermedik.
Apartman kimin umurunda? O işleri düşünecek halde miyim ben?”
Nasıl utandığımı anlatamam. “Patavatsız bir yan var bu Müştak’ta.
Hep kibardır ama öyle münasebetsiz bir laf eder ki...” Tamam teyze
tamam, ben kötüyüm işte diyerek Şaziye’nin cadaloz annesini
payladıktan sonra, “Çok özür dilerim Sezgin,” diyerek toparlamaya
çalıştım. “Öyle demek istemedim. Kusura bakmayın, kafam allak
bullak...”
Yumuşadı, uzanıp elime bile dokundu.
“Biliyorum, biliyorum... Siz çok iyi bir insansınız.” Güzel bir anıyı
anımsamış gibi aydınlandı gözleri. “Biliyor musunuz rahmetli
babaannem, size karmcaezmez Şevki derdi.” Hiç şaşırmadım, oldum
olası hoşlanmamıştı Nüzhet’in annesi benden. “Bula bula bu mıymıntıyı
mı buldun?” demiş ya Nüzhet’e.
Durgunlaştığımı fark eden Sezgin, “Yanlış bir şey söylemedim değil
mi?” diye gönlümü almaya kalktı. “Yani o karın- caezmez sözü kötü
manada değil...”
Alınmadım diyecektim ki, antika asansör büyük bir gürültüyle durdu
önümüzde. İkimizin de bakışları asansöre çevrildi. Ahşap kapı açıldı.
Polislerden biri mi? Hayır, güllü dallı eşarbının altından kınalı saçları
görünen, üzerinde bej rengi ucuz bir mantoyla genç bir kadın çıktı.
Elinde pembe bir kovayla mavi bir faraş tutuyordu. Bizi görünce
sıkıntıyla söylendi.
“Temizlik istemiyorlar Sezgin Bey. Parmak izi mi ne silinirmiş... O
yakışıklı polis fena tersledi beni.”
Temizlikçi kızın sözleri, genç yeğeni telaşlandırmış gibiydi.
“Tamam, tamam Fazilet, sen evine gil. Polislerin işi bitince
temizlersin...”
“iyi,” dedi usulca başını eğerek, “iyi, ben gideyim o zaman...” Ama
yanımızdan geçerken durdu. “Bi de o polis abi, şu yaşlı olanı, sizinle
ilgili sorular sordu.”
Sezgin’in telaşı arttı sanki.
“Ne sorusuymuş onlar?”
“işte, rahmetli öldürüldüğü gece siz apartmana ne zaman
gelmişsiniz, halanızla aranız nasılmış, hiç kavga etmiş misiniz
gibilerden...”
Sezgin’in suratı asıldı, benim yanımda anlatılacak konu muydu
bunlar şimdi? Yine de belli etmemeye çalıştı.
“E söyleseydin ya neler olduğunu.”
Yeşil gözleri tedirginlik içinde kıpırdadı kadının. “Söyledim zaten,
söyledim de... O polis abi bir de karakola çağırdı beni... Yazılı olarak
alacakmış ifademi...”
“Tamam,” dedi sıkıntıyla Sezgin. “Tamam gider orada da anlatırsın,
bir şey olmaz...”
Olduğu yerde şöyle bir salındı, arsız, meydan okuyan bir yan vardı
bu genç kadının tavırlarında. Sezgin’le bir ilişkisi olmasın? Olur mu
olur, baksanıza konuşurken sanki kırıtıyor kadın.
“Ben de gelirim dedim zaten. O yaşlı polis iyi bir adama benziyor.”
Yaşlı deyince fark etmiş gibi birden ilgiyle yüzüme bakmaya başladı.
“Aaa siz Müştak Bey değil misiniz?” Hoppala nereden tanıyordu bu
beni?
“Fazilet’i hatırlamadınız mı?” diye yardıma yetişti Sezgin. “Bizim
Satı Kadm’m kızı... Siz buraya gelip giderken çok küçüktü. Beş altı
yaşında olmalı...”
“Hiç de değil... Nüzhet Hanım Amerika’ya giderken sekiz
yaşındaydım.”
“Neyse işte aferin sana, nasıl tanıdın Müştak Bey’i?”
Hayranlıkla süzdü beni genç kadın.
“Nasıl tanımam, Müştak Bey çıkmazdı ki bu evden.” Sislerin
içinden kızıl saçlı, cin bakışlı, tatlı gülüşlü bir kız çocuğu belirir gibi
oldu.
“Galiba önde iki dişiniz eksikti o zamanlar.”
Yanakları yine al al yanmaya başladı.
“Valla helal olsun işte hatırladınız; öyleydi. Zaten dişsiz kız, diye
severdiniz beni.”
“Ah özür dilerim,” dedim alındığını düşünerek. “Kabalık
etmişiz.”
“Yok Müştak Bey, niye kabalık olsun... Siz hep iyi davrandınız
bana.”
“Müştak Bey bir tanedir,” diyerek onayladı Sezgin. “Bana da
hep hediyeler getirirdi. Bir keresinde kırmızı bir araba almıştı.
Hiç unutmam markası bile yazıyordu üzerinde: Mercedes...”
Fazilet’in fıldır fıldır dönen gözleri sakinleşti.
“Sahi Müştak Bey, siz niye evlenmediniz Nüzhet Hanım’la?”
Ne diyecektim şimdi ben bu kadma?
“Hadi, hadi Fazilet artık evine,” diyerek Sezgin bir kez daha
kurtardı beni.
Genç kadın, bu sözlere bozulmuştu; bir hoşça kalın bile
demeden, bir elinde kova, bir elinde faraş, ucuz mantosunun
altından bile belli olan diri kalçalarını sallayarak bodrum kata
inerken arkasından seslendi Sezgin. “Ha Fazilet... Akşam için
yemek filan istemiyorum. Çok yorgunum, yatıp uyuyacağım,
sakın beni kaldırma...”
Ne evet, ne hayır... Tınmadı bile Fazilet, kendinden emin bir
tavırla merdivenlerde kayboldu. Duyduğumuz sadece uzaklaşan
ayak sesleriydi.
“Hâlâ beni mutsuz etmeyi sürdürüyordu Nüzhet”
Az önce Fazilet’in indiği asansöre bindik, însanm içini
bayıltan, ucuz bir parfüm kokusu çarptı yüzüme. Kadının
edepsiz bakışları, yuvarlak hatları beliriverdi gözlerimin
önünde.
“Rahmetli Satı Kadm’m yadigârı,” diye açıklamaya başladı
Sezgin, sanki sormuşum gibi. “Fazilet diyorum...” Asansörün
içini gösterdi. Sanırım ucuz kokunun kadına ait olduğunu
belirtmek istiyordu. “Beş yıl önce evlenip gitmişti, kendi köylülerinden
biriyle... Akrabası mıymış neymiş... Ama adam ahlaksız
çıktı. Altı ay sonra çekip geldi. Satı Kadm da vefat edince
apartmanın demirbaşı oldu. Annemin vasiyeti var, onu sokağa
atma diye. Ev işlerime bakar. Temizlik, yemek filan... Deli
doludur ama iyi kızdır, çok da çalışkan...”
Apartman sahibinin ince uzun parmakları bizi yukarı gö-
türecek butona uzanırken, “Sevimli bir insan...” demekle yetindim.
Antika asansör acı çekiyormuş gibi inleyerek usulca yukarı
tırmanmaya başladı. Bakışlarım bir anlığına Sezgin’e takıldı.
Niye suçluymuş gibi duruyordu karşımda? Evet, kesinlikle bir
ilişkisi vardı bu genç kadınla... Yoksa bu kadar açıklamayı niye
yapsın?
Açıkçası o kadar da ilgimi çekmemişti Fazilet. Aklım Şaziye’deydi.
Nüzhet’le neden görüşüyordu ki? Daha da önemlisi
bunu niye saklamıştı? Kızacağımı mı düşünmüştü? Onunla ben
bile görüşmezken neden evine gidiyorsun diyeceğimi mi? Yoksa
kendisini katil olarak suçlayacağımı mı zannediyordu? Öyle bir
şey yapar mıyım hiç? Soru yanlıştı; öyle bir şey yapar mıyım
değil, yapmalı mıyım? Şaziye’nin dün akşamki gergin hali...
Çeşm-i Lal’i bahane ederek çıkardığı kavga... Çeşm-i Lal...
Yoksa o yüzden mi? Anneannemin o benzersiz mücevherinin bir
başka kadının boynunu süslediğini görünce... Haydaa, şimdi de
Şaziye’yi mi suçlayacağım. Öyle ya, Sezgin temize çıktığına göre
zanlı listesine derhal başkalarını eklemem lazım. Teyze kızım ya
da başka biri, kim olduğunun hiç önemi yok; yeter ki bana
zarar gelmesin. “Acımasız bir yan var bu Müştak’ta.” Hayır,
teyzeciğim hiç de acımasız bir yan yok, sadece kendimi
korumaya çalışıyorum. Buna acımasızlık ya da bencillik yahut
merhametsizlik diyorsanız deyin. Artık bıktım kibar biri
olmaktan. Bugüne kadar duyarlı davrandım da ne oldu?
Önemsiz sayıldım, küçümsendim, kaldırılıp bir köşeye atıldım.
Evet, başıma ne geldiyse, şairin dediği gibi incelikler
yüzünden... Belki Nüzhet’e, o Jerry denen herif gibi kaba
davransaydım, beni terk etmeyi akimın ucundan bile
geçirmezdi. Tahir Hakkı için de aynı durum geçerli... Kaç yaşma
geldim, adam hâlâ asistanı gibi kullanıyor beni. Üstelik cinayet
gibi insanın başını yakacak işlerde bile. Niye izin veriyorum ki
bunlara?
“Müştak Bey, size bir şey soracağım.”
Sesi duygusallaşmıştı.
“Tabii Sezgin, buyrun.”
“Ne dersiniz, onu nereye gömmeliyiz?”
“Nasıl?”
Elbette ne söylediğini duymuştum ama gömmek lafı huzursuz
etmişti beni. Hayatımın anlamı olan kadını, toprağa
koymaktan söz ediyordu. Yıllar önce bu asansörde beni ateşli
öpücüklere boğan kadını bir çukurun içine atıp üzerine toprak
atmak... Bu kadar basit miydi?
“Halamın vasiyeti olmasa sorun olmayacak. Eyüp’te aile
mezarlığımız var, oraya defnederdik. Ama halam cesedinin
yakılmasını istiyordu.”
Yakılmasını mı? Peki menekşeler ne olacak? Hani renk
renk... Hani mezarının üzerine ekecektik?.. Bu yakılma meselesi
de nereden çıkmıştı şimdi?
“Evet, yakılmasını istiyor. Rahmetli sanki öleceğini biliyormuş
gibi iki hafta önce söylemişti bana. Ölürsem beni toprağa
gömmeyin, cesedimi yakın, diye... Küllerinin de Büyükada’da
Dil Burnu’ndan denize serpilmesini istiyordu...”
Dil Burnu... Adada vaktimizin çoğu orada geçerdi. Bilhassa
hafta arası... Şehirden gelenlerin adayı istila etmediği günlerde...
Kızıl çam ağaçlarıyla süslü burnun en ucundaki koyu
yeşile çalan kayanın üzerine oturur, rengi anbean değişen
denizi seyrederdik birlikte. Hayatımın en güzel günleriydi
diyebilirim. Demek o da benim gibi düşünüyordu... En güzel
anlarının benimle geçirdiği o dakikalar olduğunu... Birden,
yanmış tenine çok yakışan, narçiçeği rengi bikinisiyle yekpare
kayanın üzerine uzanarak, kendini adeta şehvetle güneşin
kollarına bırakışı canlanıverdi gözlerimin önünde. O anda, ne
ben, ne tarih, ne kariyer... Hiçbir şey umurunda değildi.
Muhteşem bedeninin her hücresiyle doğaya bırakmıştı kendini.
Saçlarını okşayan ılık rüzgâr, burun kanatlarında pul pul ter
damlaları, denizin tuzuyla lekelenmiş uzun bacakları... Aman
yarabbi, kıskançlıktan ölecek gibi olmuştum. İlgisini çekmek
için sokulmaya çalışmış, ben de buradayım demek istemiştim
ama, “Yine güneşimi kesiyorsun Müştak,” sözleriyle
sukutuhayale uğrayarak kayanın en uzak köşesine çekilmiştim.
Hayır, benimle geçirdiği o güzel anlar için değil, özellikle de
bensiz, doğayla başbaşa kaldığı o huzur verici dakikalar için
küllerinin Dil Burnu’na serpilmesini istiyordu. Ne kadar
korkunç... Ne kadar acı verici... Hâlâ beni mutsuz etmeyi
sürdürüyordu Nüzhet...
“Bence yanlış, eşe dosta ne deriz? Zaten, ‘Kadm gitti Amerika’ya
bir daha dönmedi,’ diye bir sürü dedikodu yaptılar
hakkında... Hadi ondan da vazgeçtim. Dinimizde ölüyü yakmak
diye bir şey yok ki... Tamam çok dindar biri sayılmazdı halam
ama... Vebalini nasıl alırım? Bu kötülüğü nasıl yaparım ona?”
Ne diyeceğimi bilemedim.
“Ben de hayret ettim şimdi... Hiç bahsetmemişti bana...
Demek ki, Amerika’da karar vermiş bu meseleye. Bir hocayla
konuşsanız, belki bir çözüm önerir size...”
Sesini yine olabildiğince kıstı.
“Nasıl konuşayım Müştak Bey, halam dünyaca ünlü bir tarihçi...
Anında basma sızar konuşmamız. Kadm, Amerikalar-
da dinini imanını unutmuş diye. Şöyle sessiz sedasız hallet- sek
diyorum... Kimse duymadan, kimse farkına varmadan...
Bilmiyorum ki bu işi, yani ceset yakan kimse var mı?” Benzini
bitmiş bir araba gibi sarsılarak durdu asansör. “Ben de
bilmiyorum Sezgin,” diyerek kapıya uzandım. Bir an önce bu
tatsız konudan kurtulmak istiyordum. “Sormak, soruşturmak
lazım. Belki bir krematoryum filan bulursunuz.” Uzandığım
kapı, ben dokunmadan adeta kendiliğinden dışa doğru açıldı.
Açılan kapının aralığında üniformalı, iki genç polis belirdi. Orta
boylunun elinde büyükçe bir mukavva kutu, uzun boylu olanın
ayaklarının dibinde bir çuval... Bacaklarıyla çuvalı dengeleyen
uzun boylusu, “Yukarı mı çıkıyordunuz?” diye sordu sıkıntıyla.
Bu soğuk havada bile alnında ter damlaları...
“Yok ben burada iniyorum,” dedim kapıya yönelerek. “Ama
beyefendi...”
Daha bugün serbest bıraktıkları zanlıya beyefendi dememi
yadırgamış gibi tepeden tırnağa süzdüler bizi. Umurumda bile
değildi bu genç polislerin ne düşündükleri, aklım taşıdıkları
malzemelerdeydi. Acaba geçen gece burada olduğumu
kanıtlayacak bir şey var mıydı içlerinde? Meğer Sezgin’in aklı da
mukavva kutudaymış. “Onlar nedir?” diye sordu. Öne doğru
çıkmış, mukavva kutunun içindekileri görmeye çalışıyordu.
“Halamın eşyaları mı?”
“Delil.” Hepsi bu. Kestirip atmıştı uzun boylu polis. “Kurşun
gibi de ağır mübarek. Merkeze götürüyoruz. Öyle emredildi.
Zeynep Komiserim inceleyecekmiş.”
“Zeynep mi?” Telaşlandım, tam da Başkomiser Nevzat’la
bıçkın yardımcısına alışmışken, başka biriyle mi muhatap
olacaktım şimdi. Hem de bir kadın polisle...
“Başkomiser Nevzat’a ne oldu?”
Sen de kimsin be dercesine ters ters baktı.
“Ne yapacaksın Nevzat Başkomiserimi?”
“Beni çağırmıştı da... Tarih profesörüyüm... Fikrime baş-
vuracak herhalde...”
“Anlaşıldı... Nevzat Başkomiserim içeride, Ali ve Zeynep
komiserlerimle birlikte olay yerini inceliyorlar.” Yüzünü ekşitti.
“Mübarek, ev değil, sanki müze... Kitaplar, evraklar, mektuplar...
Allah yardımcıları olsun, iki günde bitmez bu
iş...” Sustu, azarlar gibi baktı yine. “Ee hadi inecekseniz inin,
asansör olmadan taşıyamayız bu malzemeleri.”
“Affedersiniz,” diyerek kendimi dışarı attım. Güya yukarı
çıkacak olan Sezgin de polisin hışmından çekindiğinden midir
nedir, sessizce indi asansörden.
Uzun boylu polis bacaklarının arasındaki çuvalı sürükleyerek
içeri sokarken biz de Nüzhet’in dairesine yöneldik.
Hardal rengi ahşap kapı, tıpkı cinayet gecesinde olduğu gibi
aralıktı. O tanıdık sarsıntıyı hissettim yine. Boğazım kurumaya
başlamıştı, belli belirsiz bir huzursuzluk anbean yükseliyordu
içimde. Benim burada ne işim vardı? Yanımda Sezgin, asansörde
şu polisler olmasa... Ne yani bırakıp kaçacak mıydım? Tabii,
Başkomiser Nevzat da bırakırdı peşini... Hayır, artık çok geçti.
Bu sınavdan kaçamazdım. Sahtiyan Apartmanı’ndan geri dönüş
yoktu. Cinayet mahalliyle yüzleşmek zorundaydım. Derin bir
soluk aldım.
“Siz de geliyor musunuz?”
Kararsızdı Sezgin. Sanki benden medet umuyor gibiydi.
“İçerideki eşyalarımızı çalmazlar değil mi?”
“Sanmıyorum, niye çalsınlar ki? Hem ne var ki değerli olan?”
Düştüğü durumdan utandı...
“Yok, yani olsa ne olacak da... Asıl önemlisi manevi de-
ğerleri...” Saçmaladığını fark etti. “Haklısınız, niye çalsınlar? Ben
girmeyeyim hiç içeri. Allah kimseyi polislerin eline düşürmesin...
Yeterince gördüm adamların yüzünü... Ama sizin işiniz biterse
uğrayın yukarı... Birer kahve içeriz.”
“Bakalım,” diye geçiştirdim. “Buradan başka bir yere daha
gideceğim. Olmazsa sonra görüşürüz.”
Yetim kalmış bir çocuk gibi ellerime sarıldı.
“Ama mutlaka görüşelim, olur mu?”
Sonunda bir de erkek kardeşim olmuştu işte, daha ne istiyordum.
Kendi derdim yetmezmiş gibi, bir de bu ergen ruhlu
adamla uğraş.
“Tamam Sezgin, tamam görüşeceğiz.” Bu kez ben vurdum
omuzuna dostça. “Hadi, siz gidin güzel bir uyku çekin. Her şey
düzelecek, merak etmeyin...”
“O benim delice tutkum, hiçbir zaman
iyileşmeyecek yaramdı” m
Cinayet gecesi yaptığım gibi hardal rengi ahşap kapıyı
parmağımın ucuyla ittim. Gıcırdayarak küçük sofaya açıldı
kapı. Her şey geçen geceki gibiydi. Sofanın kirlenmiş, neredeyse
gri bir hal almış bir zamanlar beyaz olan duvarları... Sağ
yandaki portmantoda çağla yeşili bir kadın mantosu, yanındaki
askıda kalınca, koyu kahverengi bir atkı... Nüzhet’in giysileri...
Üzerimde bir bakışın ağırlığını hissettim. Yoksa Nüzhet’in
bakışları mı? Başımı kaldırıp korkuyla oturma odasına baktım.
Hayır, donuklaşmış mavi gözler değil ışıl ışıl, hayat dolu kestane
rengi gözlerle karşılaştım. Esmer güzeli genç bir kız ilgiyle beni
süzüyordu.
“Merhaba Müştak Bey.”
Bu evde de herkes tanıyordu beni... Yine geçmişten biri mi?
“Merhaba?”
Hâlâ kimin nesi olduğunu çıkaramamıştım ama kız, hayranlıkla
bakmayı sürdürüyordu.
“Sandığımdan daha uzunmuşsunuz. Daha iri...” Sonunda
fark etti kabalığını. “Özür dilerim, kendimi tanıtmadım. Ben
Komiser Zeynep.” ince plastik bir eldivenle kaplı elini uzattı.
“Başkomiser Nevzat’ın yardımcısıyım...”
Demek ki, emniyetteki o tahtaya fotoğrafı yapıştırılan
zanlılardan biri de bendim. Suçlu sarrafı başkomiseri ve deli
dolu meslektaşı Ali’yle birlikte fotoğrafıma bakarak saatlerce
beni konuştuklarından, hakkımda epeyce bilgiye sahip olmuştu,
hayatımda ilk kez gördüğüm bu alımlı kız. Belki psikolojik
profilimi bile çıkarmıştı. Ancak hiç de katilmişim gibi
davranmıyordu. Henüz emin değildi de ondan. Yahut o kurnaz
amiri gibi bir tür sorgulama taktiği uyguluyordu. Asla
güvenemezdim onlara.
“Edebiyata meraklı mısınız Müştak Bey?”
Hoppala, bu da nereden çıkmıştı şimdi?
“Edebiyat diyorum, roman okur musunuz?”
Dostoyevski geldi aklıma... Baba katilliği... Fatih ve babası...
Nüzhet’in büyük kuşkusu... Bursa’daki üstü açık türbesinde
toksikoloji incelemeseni bekleyen altıncı Osmanlı padişahı II.
Murad... Oysa Tolstoy gelmeliydi aklıma... Kroyçer Sonat...
Kıskanç bir kocanın trajedisi... Eğri bir Şam kamasıyla karısını
öldüren Pozdnişev’in acıklı hikâyesi... İki gece önce, bu eve
gelmeden, Nüzhet’in cesedini bulmadan, yoksa onun canına
kıymadan önce mi, okuduğum enfes kitap. “Okurum tabii...
Romanlar olmadan hayat çok sıkıcı...” “Aynı fikirdeyim, roman
okumak, cinayet çözmekten daha eğlenceli. Ama sizin edebiyat
merakınız okumayla sınırlı değil galiba?..”
Nereye varmak istiyordu bu kız, canım sıkılmaya başlamıştı,
doğrudan sormaya hazırlanırken Nevzat’ın yüzü belirdi, oturma
odasının ardına kadar açılmış kapısında.
“Oo Müştak Hoca... Demek geldiniz. Doğrusu artık sizden
umudu kesmeye başlamıştım.”
Uzattığı eli dostça sıktım.
“Kusura bakmayın... Tahir Hakkı’nm gezisi vardı. Fetih
hakkında... Oradan geliyorum, ben de rehberlik yapıyordum.”
Geciktiğimi filan unuttu.
“Fetih gezisi ha...” diye hayranlıkla söylendi. “Yahya Kemal
yaptırırmış zamanında. Hatta bir tanesine annem de katılmış.
Anlata anlata bitiremezdi. Keşke ben de katılabilsey- dim. Yine
yapacak mı Tahir Bey?”
“Yapar sanırım. Gerçi artık çok yaşlandı. Her seferinde
bıktım, usandım diyor fakat birkaç ay geçince, ısrarlara dayanamayıp
yine başlıyor organizasyona... Beni de dışarıda
bırakmıyor. Kambersiz düğün olmazmış. Yoruluyor tabii, bir
tür destek oluyorum ona... Siz arayınca, önemli bir mesele var diye
yarıda bıraktım geziyi...”
Açıklama yapacağını umuyordum, “Doğru olanı yaptınız,”
demekle yetindi. “Buyurun, şöyle geçelim.”
Oturma odasına yöneldik; perdeler bıraktığım gibi hâlâ kapalıydı,
içerisi tavandan sarkan kristal avizelerden yayılan j ışıkla
aydınlanıyordu. Yürürken bakışlarımın Nüzhet’in cesedini bulduğum
şampanya rengi koltuğa kaymasını engel- leyemedim. Koltuk boştu
tabii... Sadece ortasında koyu bir leke... Eski sevgilimin boynundan
süzülerek, bluzunun ko- i lundan kucağına, oradan da koltuğun
zeminine geçen kan lekesi. Mektup açacağını boynundan
çıkardığımda bir mik- tar taze kan aynı güzergâhı geçerek, aynı
zemine akmıştı... Gözlerim kararır gibi oldu, yutkunup başımı
çevirdim ama ( bizim külyutmaz başkomiserden kaçmamıştı
davranışım.
“Cesedi orada bulduk, koltuğun üzerinde oturur vaziyet- ! te.
Aniden ölmüş, katil bıçağı ilk sapladığında...”
Aslında neden oraya bakıyordunuz demek istiyordu. Hiç
çekinmeden onayladım. I
“Öyleymiş. Koltuğun üzerindeymiş ceset. Öyle yazıyordu i
gazetelerde. Fotoğrafını da görmüştüm. Bu evi avucumun içi i gibi
bilirim. Defalarca geldim gittim bu apartmana...” |
Derhal yapıştırdı lafı.
“Bu ayrıntıyı daha önce söylememiştiniz.”
Tavandan sarkan iki kristal avizeden ilkinin altında dur- | dum.
“Hangisini?”
“Maktulle ilişkinizin niteliğini...”
Takınabileceğim en masum maskeyi geçirdim yüzüme. ' Şaşırmış
gibi gözlerimi kıpıştırdım. s
“Nasıl olur? Nüzhet’in en yakın dostum olduğunu söyle- 1 •
medim mi?”
Yalan söylemenize ne gerek var dercesine bakıyordu.
“Evet, yakındık dediniz. Ama Nüzhet Hanım’m eski sevgi- , liniz
olduğunu söylemediniz.” ;
Al işte, bile bile lades! Ahmak Müştak, ne vardı sanki bu J bilgiyi
saklayacak.
“Hem de ne sevgili...” Başımı çevirince koridorun girişindeki
Ali’yle göz göze geldim. “Değme edebiyatçı yazamaz bu
mektupları, diyor bizim Zeynep... Hayran kaldı kız...”
Neden bahsediyordu bu genç polis?
“Öyle valla...” İşte hayran kız da katılmıştı arkadaşının
sayıklamalarına. “Kitap yapsanız, yok satar... Mektuplarınız
enfes...”
Mektuplarım mı? Demek edebiyatla alakalı sorular yazdığım
mektuplar yüzündenmiş. Birden irkildim. Nasıl yani mektuplarımı
mı bulmuşlardı? Yani Nüzhet saklamış mıydı yazdıklarımı?
“Evet, saklamış.” Aklımdan geçenleri okuyordu sanki bu kız.
“Kim olsa saklardı. Müthiş mektuplar... Şanslı kadınmış Nüzhet
Hanım.”
Kendiliğinden döküldü sözcükler ağzımdan.
“O sizin gibi düşünmüyordu ama...”
Derin bir sessizlik... Terk edilmiş bir adamın hazin hali...
“Sahi niye sakladınız bizden ilişkinizi?”
Artık sadede gelelim istiyordu Nevzat, yine de anlayışlı bir
ifade vardı yüzünde.
“Haklısınız, eskiden sevgili olduğumuzu anlatmadım.
Atladığımdan filan değil, bilhassa sakladım. Mazide kalmış bir
ilişkiye saygımdan... Biraz da Nüzhet’i dile düşürmemek için...
Bilirsiniz, gazeteciler bayılır böyle hikâyelere... Dünyaca ünlü kadın
tarihçimize yazılmış aşk mektupları...”
Duygusal bir tonda konuşuyordum ama numara mı yapı-
yordum, yoksa samimi miydim artık ben de bilmiyordum.
“Hem yarıda kalmış bir sevdanın sizi ilgilendirmeyeceğini
düşünmüştüm.”
Hayret, mahcup oldular. Bir adamın mahremine girmiş
olmaktan duyulan suçluluk. Evet, gözlerinde utancın gölgesini
gördüm. Ama çok sürmedi, yine ilk toparlanan Nevzat oldu.
“Yanlış düşünmüşsünüz Müştak Hocam.” Sesi uzaklaşmış, o
candan adam soğuk bir devlet görevlisine dönüşüvermişti. “Faili
bulunmamış cinayet soruşturmalarında, her türlü bilgi değerlidir.
Bırakın da neyin önemli, neyin önemsiz olduğuna biz karar
verelim, olur mu?”
Yakışıklı oğlanla güzel kızın gözlerindeki mahzunluk da
kaybolmuştu. Benimle kurdukları empati bozulmuştu. Yine de
yenilmiş adamı -yoksa tam olarak kendimi mi- oynamakta yarar
vardı.
“Özür dilerim, Nüzhet çok önemliydi benim için...”
Gözlerinin önüne düşen saçlarını, eliyle geri atarken sordu
Zeynep:
“Onu hâlâ seviyor muydunuz?”
Ne kadar da kolay soruyordu. Onu seviyor muymuşum?
Sevmek mi? Ona tapıyordum. O gönlümün kederi, sevinci,
ruhumun gıdasıydı. Hayatımın anlamı, soluk almamın nedeniydi.
O benim delice tutkum, hiçbir zaman iyileşmeyecek
yaramdı. Tatlı tatlı sızlayan, yeryüzünün en güzel yarası... Ama
siz bunu nereden bileceksiniz küçük hanım diye haykırmak
geçti içimden. Yapmadım tabii...
“Bilmiyorum...” dedim böylesi daha kolay olduğu için.
“Başlarda çok seviyordum. Hani derler ya deliler gibi.... Hatta
gibisi fazla... Tam olarak öyleydi. Çılgınca bir his. Nüzhet beni
bırakıp gittikten sonra da yıllarca sürdü.”
“Yedi yıl...” diye fısıldadı hayranlıkla...
Tam olarak yedi yıl iki aydı ama farkında değilmişim gibi
davrandım.
“Yedi yıl boyunca mı yazmışım?” Buruk bir sesle tekrarladım.
“Demek yedi yıl...”
“Evet, her ay bir mektup yollamışsınız.”
“Sanırım gözü kara bir âşıktım.”
“Ona sultan diye hitap ediyorsunuz mektuplarınızda...” “Bir
şarkı sebebiyle... Ortak şarkımız... Siz bilemeyebilirsiniz ama
Nevzat Bey eminim hatırlar...”
Katı devlet görevlisi ifadesi kayboldu başkomiserin yüzünde.
“Hangi şarkı o?”
“Vücut ikliminin sultanı sensin...”
Eski bir anıyı hatırlamış gibi mahzunlaştı Nevzat.
“Çok güzel şarkıdır... Vücud ikliminin sultanı sensin / Efendim,
derdimin dermanı sensin... Hacı Arif Bey bestesi... Nihavend’di değil
mi?”
“Evet, Nihavend... İkimizin ortak şarkisiydi... Sultan lafı
oradan kaldı...”
Şarkıyı bilmediği için olsa gerek pek ilgilenmemişti Zeynep,
aklı mektuplardaydı.
“Ama sonra bırakmışsınız... Yazmayı diyorum... Birdenbire
kesilmiş mektuplar... Aniden...”
Bunu niye yaptınız ki, dercesine üzgün çıkmıştı sesi; galiba
beğeni terazisinde bir puan aşağıya düşmüştüm; şair ruhlu
sevgili, ayran gönüllü bir adama dönüşüvermişti.
“İnsan bir yerde yoruluyor. Umudunuz kırılıyor Zeynep
Hanım. Gerçekleşmeyen hayallerin verdiği ızdırap korkunç... Ne
bileyim, tükeniyorsunuz işte... Sonra bir de bakıyorsunuz, aşk
bitmiş.”
Aşk bitti mi? Keşke bitseydi, keşke anlattığım gibi olsaydı,
keşke o bitiş anının büyük huzurunu hissedebilseydim içimde.
“Peki nefret ettiniz mi ondan?” Ali, yeni bir cephe açmıştı
soruda. “Yani ne bileyim. Siz deliler gibi seviyorsunuz, kadın
umursamıyor bile...”
Şu kalender gülümsemelerden biri lazımdı, hemen takındım.
“Ettim tabii.. Hem de nasıl...” Derinden bir iç geçirdim.
“Öfkeden bazı geceler uyuyamadığımı hatırlıyorum... Öfkeden ve
özlemden... Tabii kıskançlık da var. O Amerika’da ne yapıyor
şimdi? Kiminle beraber filan. İşte bir sürü saçmalık... İnsan
aklını kaçıracak gibi oluyor. Ama sonra geçti. Ne kadar güçlü
olursa olsun bütün duygular hafifliyor. Hani unutulmaz
diyorlar ya, yalan! Hepsi, her şey, herkes unutuluyor. Bu işlerin
tek ilacı var, o da zaman...”
“İlk karşılaştığınızda ne oldu? Onu karşınızda görünce neler
hissettiniz?”
Yine Zeynep, yine aşka dair duygusal bir soru. Öyle mi
gerçekten? Yoksa yine beni mi sınıyorlar? Sessizce süzdüm
onları, üçünün de bakışları üzerimde. Hayır, artık riske giremem,
doğruyu söylemeliyim. Yirmi bir yıldır görüşmediğimi
mi? Ama bu biraz tuhaf kaçmaz mı, bu kadar yıl görüş-
mememize rağmen onu hâlâ seviyor olmak... Hastalıklı bir
adamın manyakça takıntısı... Sonra Nüzhet’in o ani daveti...
Güya benim reddedişim. Aniden değiştirdim fikrimi.
“Yabancılaşma...” Sözcükleri iki anlama gelecek şekilde
seçmeye çalışmalıydım. Görüşmediğimizi biliyorlarsa telefondaki
konuşmamızdan bahsediyorum diyerek işin içinden
sıyrılabilirdim. “Evet, yabancılaşma, ilk hissettiğiniz şey bu.
Daha sesini duyduğunuz anda anlıyorsunuz o, artık yıllar önce
âşık olduğunuz kadın değil. Zaman bambaşka biri yapmış onu.
Yabancı, uzak biri...”
“Hayal kırıklığı mı yaşadınız?”
“Karışık duygular Zeynep Hanım, hem hayal kırıklığı, hem
sevinç. Bir yandan üzülüyorsunuz, ben bu kadını mı sevmiş-
tim diye. Bir yandan seviniyorsunuz, onu unutmakla iyi bir şey
yapmışım diye...”
“Ya mesleki kıskançlık? Ne de olsa o da sizin gibi bir tarihçi.
Üstelik çok başarılı bir tarihçi...” îşte yine mantığın temsilcisi
Nevzat.
“O da var belki. Ama ben hiçbir zaman hırslı bir adam
olmadım. Sevdiğim için tarih okumuştum... Geçmişte yaşananları
çözmeye çalışmak... Sisler ardındaki hakikate ulaşmak.
Zevkli iş. Tarihçiliğin kariyerime getireceği katkılardan çok, şu
hakikate ulaşmak kısmını seviyorum. Yeni vesikalar bulmak,
onları okuyup küçük detayları fark etmek, böylece bildiğimizi
sandığımız bir olay hakkında hiçbir fikrimizin olmadığını
anlamak. Bu çabanın kendisi güzel. Aslında sizin yaptığınız işe
benziyor biraz. Gerçeğe ulaşmak, muammayı çözmek, katili
bulmak. Elbette birebir aynı değil... Farklılıkları var. Mesela
bizde ceset ve kan yok...”
“Öyle mi dersiniz?” Kinayeli konuşuyordu Nevzat, “Ben aksini
düşünüyordum. Kan çoktan kurumuş olsa da, cesetlerin sadece
kemikleri kalmış olsa da sizin mesleğiniz bizimkinden çok daha
korkunç, çok daha vahşice işlenmiş cinayetleri konu ediniyor.
Mesela beni ele alın... Yıllardır bu meslekteyim ama sadece
Otlukbeli Savaşı’nda ölen insanların sayısı bile benim çözmeye
çalıştığım cinayetlerden yüzlerce kat fazladır.”
“Öyle de denebilir Nevzat Bey. İnsanlık tarihinin toplu
cinayetlerden başka bir şey olmadığını söyleyen pek çok tarihçi
var. Fakat bu, biraz eksik bir görüştür. Tarih boyunca insanlar,
birbirlerini öldürmenin dışında başka işler de yapmışlardır.”
Az önce dudaklarıma yerleştirdiğim sahte gülümsemenin
hakikisi Nevzat’ın dudaklarında belirdi.
“Ama eski sevgiliniz, sanırım birinci kısmıyla ilgileniyormuş.
Hem de aile içi cinayetlerle... Hani şu Roma împaratorluğu’nda
yaygın olan gelenek... Neydi o İngilizce kelimeler?”
“Patricide, Filicide, Fratricide...” diye hatırlattım.
“Yani baba katilliği, oğul katilliği ve kardeş katilliği...” Sanki
bu sözlerini kanıtlayacak deliller oradaymış gibi koridoru
gösterdi. “Buyurun, şöyle Nüzhet Hanım’m çalışma odasına
geçelim. Size göstermek istediğim bir şeyler var.”
“Merhaba, aptal âşık Müştak”
îki gece önce panik içinde koşturduğum dar koridora girdik.
Nüzhet’in yatak odasının kapısı kapalıydı. Banyonun önünden
geçerken o acı menekşe kokusu çalınır gibi oldu burnuma,
aldırmadım çünkü, çalışma odasında parmak izlerimin
bulunmuş olabileceği endişesi düşmüştü aklıma. O karanlık
saatlerde oraya girdiysem, eşyalara dokunmuş olmam büyük
ihtimaldi. Belki de o izlerden birini bulmuşlardı. Birden
saçmaladığımı fark ettim. Parmak izi öyle gözle saptanacak bir
şey değildi ki, öyle olsa beni laboratuvara çağırmaları gerekirdi.
Hayır, yine paranoyaya kapılmıştım, yine suçluluk duygusunun
yarattığı anlamsız kuşku...
Çalışma odası koridorun sonundaydı. Dairenin en aydınlık
odasını seçmişti Nüzhet. Kedili bahçeye bakan büyükçe bir oda.
Evet, kedili bahçe derdi Nüzhet arkadaki ağaçlıklı küçük
boşluğa. Mahalle sakinleri, sokaktaki kedicikler için adeta bir
hayvan barınağına çevirmişlerdi karşılıklı apartmanların
arasında yer alan bu açıklığı. Hâlâ öyle miydi acaba?
Odaya girince, ne bahçe kaldı aklımda, ne de kediler. Kendimi
bir anda Fatih Sultan Mehmed’in huzuruna çıkmış gibi
hissettim. Sezgin’in de söylediği gibi Nüzhet adeta bir tapmağa
çevirmişti burasını. Pencereye yapıştırılmış saman sarısı
kâğıtların üzerindeki çizimler ilgimi çekti önce. Dışarıdan vuran
gün ışığı doğal bir Hacivat-Karagöz perdesi oluşturuyordu camın
üzerinde. Perdeye yaklaştım. Bir çocuğun
elinden çıkma olduğu hemen anlaşılan naif çizgiler: Bir at başı,
bir baykuş, keçi mi şeytan mı olduğu anlaşılmayan bir mahluk,
yarım bir ay, tuğra denemeleri, Arapça, Yunanca ve Latince
harfler...
“Ders sırasında yapılan çizimler, lisan öğrenme çalışmaları...”
diye mırıldandım. Gözlerini kocaman kocaman açarak ilgiyle
sordu Ali:
“Fatih Sultan Mehmed’in çizimleri mi?”
Sanki bir anda soruşturmanın getirdiği ağır hava dağılmış,
hepimizin akrabası olan sevimli bir çocuktan bahsediyormuşuz
gibi dördümüzün de yüzüne tatlı bir anlam gelip
oturmuştu.
“Öyle olduğu sanılıyor. Bu tür belgeler gerektiği gibi tasnif
edilmediğinden emin olmak zor... Ama bu çizimlerin II.
Mehmed’in kaleminden çıkmış olması muhtemel.”
“Yedi dil birden biliyormuş öyle mi? İngilizce, Fransızca,
Rusça...”
Asıl çocuk olan, sert görünmeye çalışan bu komiserdi.
Nevzat’la birlikte koyverdik kahkahaları. “İngilizce mi?” diye
söylendi başkomiser. “İlahi Ali, o zaman İngilizce’ye ne gerek
vardı? İngiltere o sıralar önemli bir devlet değil... Amerika bile
henüz keşfedilmemiş. Osmanlıca çok daha yaygın bir dil, değil
mi hocam?”
“Nevzat Bey haklı, 15. yüzyılın ilk yarısında Ingilizler Yüzyıl
Savaşları’nı sonlandırmaya çalışıyorlardı. İngilizce günümüzdeki
gibi bir dünya dili değildi. Ama Fatih’in Türkçe dışında, Arapça,
Farsça, Yunanca, Slavca bildiği söylenir.” Başımı çevirince,
yandaki duvarda kırmızı, siyah ve sarı renklerin hâkim olduğu o
ünlü portrenin röprodüksiyonu çarptı gözüme; Venedikli usta
ressam Gentile Bellini’nin yaptığı Fatih resmi.
Konstantinopolis’in ele geçirilmesinden 27 yıl sonra yapılan bu
görkemli portre, Fatih Sultan Mehmed’den sonra tahta oturan
sofu oğlu II. Bayezid tarafından saraydan çıkarılmış, Venedikli
bir tüccar tarafından satın alınarak İtalya’ya götürülmüştü.
Bizimkilerin itibar etmediği resim, elden ele dolaşarak nihayet
Londra’daki bir müzeye kadar ulaşmıştı.
“Fatih, İstanbul’u alınca üç gün yağma emri vermiş diyorlar.”
Yine Ali’ydi merak eden. Gözleri, benim gibi büyük sultanın
portresindeydi. “Doğru mu hocam?”
Fatih’in portresini bırakıp genç komiserimizin yüzüne
baktım.
“İslamiyet’e göre gazadan elde edilen ganimet helaldir Ali
Bey. Üstelik askerlerin çoğu için ganimet, bu ölümcül savaşta
teşvik edici bir anlam taşır. Fatih’in iki kez teslim olun diye
haber yolladığını ama İmparator Konstantin’in kabul etmediğini
de söylememiz gerek. Şehir düşünce de askerlerine verdiği söz
üzerine yağmaya izin vermiş Fatih. Osmanlı askerleri şehirdeki
halka acımasızca davranmışlar, zenginliklere el koymuş, elli
bine yakın insanı da köleleştirmişler. Beş bin kadar kişinin de
katledildiği söylenir. Fatih, ikinci gün şehre girerek, bu talanı
durdurmuş. Şehirdeki vahşeti görünce de yağma emrini
verdiğine pişman olmuş.”
İşittikleri karşısında canı sıkılan Ali bakışlarını kaçırırken
ben de Fatih’in resmine döndüm yeniden. Portrenin sağında ve
solunda yine Bellini’ye ait olduğu söylenen iki çalışma yer
alıyordu. Sağdaki resim, Akm’m evinde gördüğüm tabloydu.
Daha doğrusu Akın’ı yarı baygın bulduğum koridorda asılı olan
resim: “II. Mehmed ve Oğlu” adındaki yağlı boya tablo.
Resimdeki oğulun Cem Sultan olduğu tahmin ediliyordu. Solda
ise II. Bayezid’in bir minyatürü vardı. Tek başına... Bütün
görkemiyle Osmanlı İmparatorluğu’nun sekizinci padişahı...
Fatih ve Cem Sultan’m bulunduğu tabloya yaklaştım. “Padişah
ve şehzadesi...”
Sözlerim Nevzat’ta buldu yankısını.
“Cem Sultan değil mi? İki oğlu mu vardı Fatih’in?”
“Üç,” diye düzelttim. “Üç şehzadesi vardı. En büyük oğlu II.
Bayezid, ortanca oğlu ki belki de en çok sevdiği çocuğu buydu
Mustafa ve Cem Sultan... Mustafa 1474 yılında, babasından
yedi yıl önce öldü. Dolayısıyla Fatih’ten sonra taht kavgası II.
Bayezid ile Cem Sultan arasında geçecek, kazanan ise büyük
oğul olacaktı.”
Başkomiserin merakı artıyordu.
“Fatih, kimin padişah olmasını isterdi?”
Işıltılı gözlerle babasına bakan şehzadeyi gösterdim.
“Muhtemelen Cem Sultan’m... Bu konuda ilginç bir vakadan
bahsedilir. Bayezid Amasya’da sancakbeyliği yaparken Hızır
Paşazade Mahmud ve Müeyyedzade Abdurrahman isimli iki
kişinin tesiriyle kendini zevk ü sefaya kaptırmıştı. Hatta afyon
türü uyuşturuculara müptela olduğu söyleniyor-
du. Her yerde gözü kulağı olan Fatih Sultan Mehmed vaziyeti
öğrenmekte gecikmedi. Bayezid’in lalası Fenarîzade Ahmet Bey’e
bir ferman göndererek, bu duruma niçin engel olmadığım sordu.
Derhal Hızır Paşazade Mahmud ve Müeyyedzade Abdurrahman
adlı iki kişinin halledilmesini istedi. Bunlara ilaveten oğlunun bu
keyif verici uyuşturucuları ne şekilde kullandığının ve ne
zamandan beri bu illete bulaşmış olduğunun yazılı olarak
kendisine bildirilmesini istedi.
“Lala Fenarîzade Ahmet, cevabi mektubunda, Hızır Paşazade
Mahmud ve Müeyyedzade Abdurrahman isimli kimselerin
icabına bakıldığını, zaten şehzadenin de bu kötü niyetli kişilerle
öyle çok içli dışlı olmadığını bildirdi.
“Birkaç gün sonra babasına Şehzade Bayezid’den bir mektup
geldi. Şehzade, babasından özürler dileyerek, kullandığı
maddeleri zayıflamak amacıyla aldığını ama hatalı olduğunu
anlayarak, bu işten caydığını belirtiyordu. Bu mektuplaşmaları
önemsiz bir mesele olarak görmemek lazım. Nitekim Fatih’in
ikazından sonra adeta bir travma geçiren II. Bayezid tam bir sofu
oldu. Ama Fatih’le büyük oğlu arasındaki asıl mesele elbette bu
değildi. II. Bayezid babası gibi fetihçi bir kişi değildi. Öyle büyük
bir imparatorluk kurmak, insanlığı tek bir bayrak altında
toplamak gibi idealleri yoktu. Oysa kardeşi Cem, babasına
benziyordu. O da Fatih gibi geniş bir pencereden bakıyordu
dünyaya. Azimliydi, zekiydi, ataktı, savaş kadar sanatla da
alakalıydı, Doğu kadar Batı’yı da merak ediyordu. Evet, Cem
Sultan, babasının ideallerini yaşatacak bir oğuldu.”
“Savaşçı insanlarmış değil mi?” Gözlerinde büyük bir hayranlık
vardı Ali’nin. “Hayatları at sırtında geçmiş adamların.
Cepheden cepheye koşturmuşlar.”
“Öyle... Fatih’in neredeyse bütün ömrü fetihlerle geçti ama
onu kan dökmekten zevk alan bir kişi sanmak haksızlık olur.
Farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı insanlardan oluşsa da bir
dünya imparatorluğu kurmak istiyordu. Kons- tantinopolis’in
fethi bu idealinin mümkün olduğunu göstermişti. Ama
yeryüzünü fethetmek için sadece savaş yetmezdi, askerlik kadar
bilimin, dinin ve sanatın da önemini anlamıştı. Güçle zapt ettiği
toprakları ancak kültürle elinde tutabileceğini çok iyi biliyordu.
Farklı halklara, farklı dinlere yaşam hakkı
tanıyan büyük bir imparatorluk kültürüyle... Ortodoks Patriğiyle
Yahudi Baş hahamını payitahtında tutma nedeni buydu.
Kuracağı cihan şümul devletin sınırlarını daha iyi belirlemek için
Amirutzes’e yerkürenin haritasını çizdiriyordu. Bu idealine
sadece kendisi inanmakla kalmıyor, düşmanları dahil herkesi
inandırıyordu. Dönemin Papası II. Pius, Osmanlı padişahını
Hristiyanlığa davet eden bir mektup yazdı. Eğer dinlerini kabul
ederse Fatih’in meşru imparator olarak dünyanın en kudretli
hükümdarı haline geleceğini, ona ‘Yunanlıların ve Doğu’nun
İmparatoru’ unvanını vereceğini söylüyordu. Her ne kadar bu
mektubun Fatih’in eline geçip geçmediği bilinmese de, büyük
hakanın hayali asla boş bir rüya değildi. Evet, o Doğu kadar
Batı’yı da biliyordu. Roma tarihi okumuştu. Ge- orgios
Trapezuntios, Amirutzes, Benedetto Dei, Gaetalı Jacopo, Criaco
d’Ancona gibi önemli insanlardan ve onların yapıtlarından
etkilenmişti.”
“Ya Müslüman alimler?” diye sözümü kesti Ali. “Mesela
Akşemseddin... Onlardan da ders almış değil mi?”
Anlaşılan genç komiserimiz de hassastı bu konularda.
“Haklısınız Ali Bey,” dedim gülümseyerek. “îlk derslerini
mollalardan, ulemadan aldı Mehmed... Molla Gürani, Ho cazade
Muslihuddin, Molla İlyas, Sirâceddin Halebî, Molla Abdülkâdir,
Haşan Samsunî, Molla Hayreddin, Akşemseddin gibi İslam
alimleri onun ufkunu genişlettiler. Dini ve felsefi konuları
tartışmaya bayılırdı. Elbette üç oğlunun da kendisi gibi olmasını
istiyordu, ama ne yazık ki kader, dünyaya hükmeden bir
padişah da olsa insanoğlunun isteklerini pek dikkate almıyor. Az
önce de belirttiğim gibi ortanca oğlu Mustafa erkenden öldü, II.
Bayezid ise babasına hiç benzemeyen biri olmuştu, Cem Sultan
belki onun boşluğunu doldurabilirdi ama o da hükümdar
olamayacaktı.”
“Dünyanın kadim meselesi, babalar ve oğullar,” diye söylendi
Nevzat. “Kimse çocuğunun nasıl bir insan olacağını bilemez.”
“Haklısınız... Mehmed, Murad’m en sevdiği oğlu değildi, ama
yerine o geçti. Bayezid de Mehmed’in en sevdiği şehzadesi değildi
ama tahta o yerleşti. Murad ve Mehmed aynı kaderi paylaştılar.
İstemedikleri çocuklarının padişah olması talihsizliğini...”
“Ama bu hikâyede durum daha trajik.” Yan duvarda asılı
duran, aynı boyda büyütülmüş iki minyatürü gösteriyordu
Nevzat. îlki, Kitab-ı Şakaik-ı Numaniye’deki II. Murad, hemen
yanında, Nakkaş Osman’ın yaptığı, II. Mehmed’in Edirne’de
tahta çıkışı... Birbiri ardına hüküm sürmüş iki padişah... “Belki
de korkunç demeliyiz. Oğulun, babanın canına kastetmesi...”
Sanki anlamak istiyormuşçasma sordum:
“Nüzhet’in ölümünün bu meseleyle ilgili olduğu konusunda
ısrarcısınız...”
Bu kez, kapının bulunduğu duvarı işaret etti.
“Şu şemayı gördükten sonra siz de aynı şeyi düşüneceksiniz.”
Duvarın üzerindeki kartonda bir çizim vardı. îki sultanın soy
ağacı. En tepede Murad vardı, altında oğullarının adları
yazılıydı. Ahmet, Alaeddin Ali, Mehmed, Haşan, Orhan ve Küçük
Ahmed... Altı şehzade, doğum yılları, yerleri, ölüm yılları,
yerleri... Annelerinin adı yok. Anneler kimsenin umurunda
değil. Mehmed dışındaki beş şehzadenin altında kocaman bir
boşluk, kartonun çiğ beyazlığı... O beyazlıkta vakitsiz gelen beş
ölüm... Üçü hastalık, ikisi cinayet. Bir tek Mehmed’in altı boş
değil. Yan yana sıralanan üç isim: Üç şehzade... Bayezid,
Mustafa, Cem... Mustafa ve Cem aynı kaderi paylaşıyor.
Sahneden zamansız çekilmenin acısı... îki genç ölü... Bayezid’m
altında sekiz erkek ismi... Şanslı mı, yoksa bahtsız mı demeliyiz,
sekiz şehzade... En azından yedisi bahtsız, kazanan Selim
olacak...
“II. Murad’m babası yok.” Nevzat’ın işaret parmağı, yeniçeri
mızrağı gibi şemadaki padişahların isimlerinin üzerinde
geziniyordu tek tek. “Yavuz Sultan Selim’in çocuklarını da
eklemek gereğini duymamış. Nüzhet Hanım, sadece Fatih ve
babasıyla ilgileniyormuş. Parçaları birleştirelim. Dostoyevski ve
Baba Katilliği... II. Murad ve sevmediği oğlu II. Mehmed... Tahtı
elinden adeta zorla alınmış belki de bu yüzden hırslı, kararlı,
gerektiğinde acımasız olabilen bir şehzade... Unutmayalım,
şehzade de olsa çocuklar için baba sevgisi çok önemlidir. Oysa
Murad, ünlü vasiyetnamesinde, oğlumu benim katıma
koymayalar buyurmuş. Nedense oğlundan uzak durmaya
çalışmış. Ve kadim yasa: İktidar, gerçek anlamını tek kişinin
benliğinde bulur... Sanırım Nüzhet Hanım, tezini bu düşün
cenin üzerine kurmuş. Tahta ortak olan adayları ortadan kaldırmak...
Baban ya da oğlun olsa dahi...”
Aynı fikirde olduğumu daha fazla saklamanın bir anlamı
yoktu. Üstelik bu ketumluk bana hiçbir yarar da getirmeyecekti.
Eğer katil Sezgin değilse geriye zanlı olarak Tahir Hakkı ve
öğrencileri kalıyordu. Tabii Nevzat, beni şüpheli olarak
görmüyorsa. Elbette bu da yabana atılmayacak bir ihtimaldi.
îşte tam da bu nedenle artık başkomisere düşüncelerimi
açıklamak zorundaydım. Ama tümünü değil, Tahir Hakkı’ya söz
vermiştim; onun Çetin hakkmdaki kuşkularını dile getiremezdim.
“Haklı olabilirsiniz.” Bakışlarım hâlâ şemanın üzerindeydi.
“Her ne kadar II. Mehmed’in babasını zehirlediği ya da zehirlettiği
yönünde elimizde hiçbir kanıt veya yazılı belge yoksa
da Nüzhet tezini bu varsayımın üzerine kurmuş olabilir.”
Bakışlarımı, Osmanlı Imparatorluğu’nun kaderini belirlemiş
isimlerden kopartıp, belki de benim kaderimi belirleyecek olan
kişiye çevirdim. “Ama size bir şey itiraf etmem gerek. Fikrimi
sadece bu şemayı görmek değiştirmedi, az önce kapıda Sezgin’le
karşılaştım.”
“Evet, cinayet saatinde Bomonti’de bir kulüpte kumar oynuyormuş
Sezgin... Kumar yasak biliyorsunuz. Başlarda söylemek
istemedi, ancak durumun ciddi olduğunu görünce itiraf
etmek zorunda kaldı. Şahitler de doğruladılar. Elimizde başka
delil de yok, o yüzden bırakmak zorunda kaldık.”
“Niye bıraktığınızı merak etmiyorum zaten... Sezgin ilginç bir
detaydan bahsetti. Nüzhet, Bursa’ya gitmiş. îki gece orada
kalmış.”
Üçünün bakışlarında da aynı soru vardı: Ne olmuş yani
Bursa’ya gitmişse?
“II. Murad’m türbesi, Bursa’da Muradiye Külliyesi’nde...”
Üzerime çevrili gözler heyecanla kıpırdandı. Yine en atik
davrananı, en yaşlıları oldu.
“Tabii ya,” diye atıldı Nevzat. “Toksikoloji incelemesi... Padişahın
zehirlenip zehirlenmediğini araştıracaklar. Peki açmışlar
mı II. Murad’m mezarını?”
“Onu bilmiyoruz, çünkü Nüzhet yeğenine anlatmamış.” “Biri
mutlaka biliyordur,” diye homurdandı başkomiser. “Koca
padişahın mezarını açmaya tek başına gidecek değil ya bu
kadın? Gerçi Tahir Hakkı, Nüzhet Hanım’m başına buyruk biri
olduğundan söz etti ama...”
İşe bak, bana dürüstlük pozları atan Tahir Hoca, polise
Akm’dan bahsetmemiş demek. Neden? Belki yeri gelmediği
için... Çocuk olma Müştak, Tahir Hakkı hiçbir şeyi rastlantıya
bırakmaz. Akm’dan bahsetmediyse mutlaka bir nedeni vardır.
Çünkü kendi çetesinin Akın’m sesini kısacağını düşünüyordu,
işler ters gidince.... Peki ne yapmalıyım şimdi? Anlatsam mı
Tahir Hakkı’nm bana söylediklerini? Yok, yok beklemeliyim.
Ama eski asistanımdan bahsetmem gerek. Nüzhet’le ilişkimi
anlatmamış olmam yeterince kuşku uyandırdı zaten, bir de
Akm’m durumunu gizlersem...
“Aslında Nüzhet yalnız değilmiş...”
Üçünün de bakışlarını aynı şaşkınlık ele geçirdi.
“Yanında Akın varmış. Akın, benim eski asistanım. Ama
düne kadar Nüzhet’le birlikte çalıştıklarını bilmiyordum. Daha
da beteri, Akın evinde bir saldırıya uğradı.”
“Saldırıya mı uğramış?” diye söylendi Nevzat. “Ölmüş mü?”
Tam beklediğim tepkiyi vermişlerdi.
“Yok, sadece yaralanmış. Aslında bu saldırının önemli olmadığını
düşünüyordum...”
“Düşünüyordunuz!” Deminden beri suskun olan Ali patlamıştı
sonunda. “Nasıl böyle düşünebilirsiniz? Adam, maktulle
birlikte çalışıyor.”
Kabahatli olduğunu bilen bir çocuk gibi boynumu büktüm.
“Bilmiyorum, özür dilerim, aklıma bile gelmedi işte...” “Ne
zaman oldu bu saldırı?”
Neyse ki Zeynep’ti soran... Suçlamalardan kurtulduğuma
sevinmiştim ama eski sevgilimin öldürüldüğü akşam demedim
elbette, bu bağlantıyı kurduğumu bilsinler istemedim, “îki gece
önce...”
Bağlantıyı Zeynep kurdu.
“Yani Nüzhet Hanım’m öldürüldüğü gece...”
Kısa bir sessizlik.
“Siz nereden öğrendiniz?”
Sesindeki kuşku sezilmeyecek gibi değildi Nevzat’ın. Sanırım,
tehlike çanları artık benim için çalıyordu. Yalan söylememekte
yarar vardı.
“Sibel’den... Onu siz de gördünüz. Dün, üniversitedeki
toplantıda sorular soran şu zayıf kız. Toplantıdan sonra ya
nıma geldi, ‘Akın’a ulaşmak istiyorum, dün geceden beri telefonu
cevap vermiyor,’ dedi. Akın’ı severim, biraz aykırı bir
çocuktur ama iyi bir insandır. Numarası vardı, aradım. Ben de
ulaşamadım. Kaygılandım evine gittim. İyi ki gitmişim, onu
kanlar içinde buldum.”
Ali’nin gergin olan kaşları iyice çatıldı.
“Bir dakika, bir dakika... Nüzhet Hanım’m asistanını yaralı
buldunuz ve bize haber vermediniz, öyle mi?”
Giderek batıyordum; çok iyi bir yalana ihtiyacım vardı.
“Öyle,” dedim olabildiğince güvenli bir tavırla. “Söylemek
istemiyordum ama Akın eşcinseldir. Onu öyle çırılçıplak yaralı
halde bulunca, bu saldırının cinsel yaşamıyla ilgili olacağını
düşündüm. Gazetelerde okuduğumuz şu eşcinsellere yönelik
saldırılardan biri sandım.”
Soluk almama bile fırsat vermeden sorusunu yapıştırdı.
“Peki öyle miymiş?”
“Bilmiyorum, Akm fena yaralanmış, konuşamıyor. Olaya
tanık olan kimse de yok. Zaten o yüzden bu saldırıyı Nüzhet’in
ölümüyle irtibatlandıramadım. Ama Sezgin, Nüzhet’in Bursa’ya
Akm’la gittiğini söyleyince kafamda bir şimşek çaktı.”
Galiba başarmıştım, akılları karışmıştı, “iyi de,” dedim anlamaya
çalışırmış gibi. “Polisler hastanede tutanak tutmuşlardı,
sizin haberiniz olmadı mı bu olaydan?”
Ne kadar da safsınız dercesine bakıyordu Nevzat.
“Bizimle ilgili olmayan bir olayı niye bildirsinler Müştak
Hocam? Şimdi bırakın bunları da Akın hangi hastanede onu
söyleyin... Derhal korumaya almamız lazım çocuğu.” işte beni
rahatlatacak sözler...
“Aslında burada, Şişli’de, Etfal Hastanesi’nde...”
“Ali merkezi ara.” Talimatları sıralamaya başlamıştı Nevzat.
“Derhal koruma yollasınlar Etfal’e... Neydi Akın’m soyadı?”
“Akm Çotakan, yanında Teoman diye biri kalıyor, ev arkadaşı...”
“Ha Ali sallanmasınlar, acil durum... Yakında hangi ekip
varsa hemen hastaneye yetişsin, derhal. Nüzhet Hanım’ı kaybettik
hiç değilse Akm’ı kurtaralım.”
“Ne diyorsunuz başkomiserim?” diye korkuyla içimi çektim.
“Yine mi deneyecekler?”
“Niye denemesinler? Tabii şu ana kadar denemedilerse...”
Yardımcısına seslendi yeniden. “Ali, hadi evladım çabuk.”
Genç komiser belinden telsizini çıkarıp yıldırım gibi odadan
çıkarken, “Demek ki yanılmamışım,” diye kendi kendine
söylendi Nevzat. “Demek ki kadıncağızı, bu araştırmasından
rahatsızlık duyan bir fanatik öldürdü.” Bana çevirdi bakışlarını...
“Belki de kadının başarısını kıskanan bir meslektaşı...
Akın da olayı bildiğinden onu da ortadan kaldırmak istedi ama
başaramadı.” Bir an düşündü. “Yoksa bir kişi değil mi? Bir ekip
mi yapıyor bu işi?”
Kimleri kastettiği gün gibi aşikârdı ama o da tıpkı Tahir Hoca
gibi bana söylettirmek istiyordu.
“Ne derseniz Müştak Hocam, görülen o ki, zanlılar fakülteden
birileri... Sizce kim bunlar?”
Sıkıntıyla bir adım geriledim.
“Bilmiyorum Nevzat Bey, ne desem yanlış olur. Bizim bö-
lümdeki herkes Fatih’i sever, ülkedeki her vatandaş gibi... Onu,
baba katili gibi göstermek isteyenlere karşı herkes öfke duyar.
Ama öfkesini Nüzhet’i öldürmeye kadar vardıracak biri ya da
birileri kim derseniz, aklıma gelmiyor.”
Bir tekine bile inanmamıştı sözlerimin.
“Yani bu büyük sorumluluk,” diye kendimi savunmak zorunda
kaldım. “Öyle değil mi? Bir insanı katil olmakla suç-
luyorsunuz. Sebep bulmanız yeterli değil, tanık lazım, delil
lazım...”
Zerrece etkisi olmadı savunmamın... Başkomiserin, yüzüme
kilitlenmiş bakışları azıcık olsun gevşemedi.
“Bizden yine bir şeyler saklamıyorsunuz değil mi?”
“Yapmayın Nevzat Bey... Katilin kim olduğunu bilsem söylemez
miyim? Nüzhet çok önemli bir insandı benim için. Onun katilini
mi koruyacağım?”
“Ya çok saygı duyduğunuz biriyse?”
Tilkilerin köşeye sıkıştırdığı bir tavşan neler hisseder, şimdi
çok iyi anlıyordum. Ama benden katbekat güçlü olan tehdit
makamına karşı cesurca karşı koydum.
“Kim olursa olsun, asla bir cinayeti örtbas etmem. Lütfen
Nevzat Bey, o kadar da alçak bir insan değilim.”
Evet, biraz sinirli çıkmıştı sesim. îyi de olmuştu, cenderesini
gevşetti Nevzat.
“Estağfurullah hocam, o nasıl söz öyle... Size inanıyorum.
İnanmak istiyorum. Sizin gibi değerli bir profesöre inanmaz
sak kime inanacağız.” Güven vermek isterken bile kinayeli
sözlerle taşlamayı sürdürüyordu. “Yalnız sizden bir ricam var.
Eğer konu hakkında kulağınıza bir şey çalınırsa... Ama ne
olursa olsun, lütfen vakit geçirmeden bize bildirin. Merak
etmeyin, ne sizin, ne de arkadaşlarınızın mahremiyetine halel
getiririz.”
Galiba sonunda kurtuluyordum. Hayır, sevinmek için hiç
acele etmemeliydim sadece şimdilik yakayı sıyırıyordum. Nevzat
yeni bilgilerle dönüp geldiğinde ne yapacaktım? Yine de bu
apartmandan çıktığımda rahat bir nefes alacağımı düşünerek
toparlanırken Zeynep’in sakin sesiyle irkildim.
“Bunu tanıyor musunuz?”
Elindeki saydam poşeti bana uzatmıştı. Poşetin içinde
altından bir gerdanlık. Salkım salkım dökülen gerdanlığın yedi
ucunda, damla biçimindeki yedi kırmızı yakut... Şaheste
Hanım’dan bu yana, aile kadınlarımızın taktığı o muhteşem
ziynet eşyası... Şaziye’nin beni azarlamasına neden olan mü-
cevher...
“Çeşm-i Lal.” Adeta kendiliğinden döküldü bu sözcükler.
“Yıllar önce Nüzhet’e hediye ettiğim gerdanlık.”
“Aynı böyle yazmış mektubunda.”
Mektubunda mı? Yorgunluğum, sinmişliğim, bir an önce bu
evden sıvışma isteğim, hepsi geçiverdi.
“Hangi mektubunda?” Gözlerimi kısıp, bütün algılarımı
açmaya çalıştım. “Nüzhet bana mektup mu yazmış?”
Nevzat da, Zeynep de ibretlik bir olayla karşılaşmış gibi ilgiyle
izliyorlardı bendeki değişimi. Yine o savunma ihtiyacı belirdi.
“Yani yedi yıl boyunca yazdıklarıma tek satır cevap alamamış
biri olarak şaşırdım da biraz...”
“Şaşırmakta haklısınız,” dedi Zeynep düşüncelerini belli
etmeyen bir sesle. “Evet, size mektup yazmış ama yollayamamış.
Sanırım bir tür suçluluk duyuyordu. Orada bahsediyor
Çeşm-i Lal’i ona verdiğinizden. Davranışınız onu çok ezmiş...”
“Ezmiş mi?” Sesim o kadar cılız ki, adeta kurumuş bir çiçeğin
kopup düşerken çıkardığı bir fısıltı... “Oysa çok mutlu olduğunu
söylemişti.”
Tatlı bir ışıkla aydınlandı Zeynep’in kestane rengi gözleri. Aşk
neden güzelleştirir bütün kadınları?
“Öyle söylüyor zaten... Üzülmeyin, iyi şeyler yazmış. Ama şu
anda bu mektubu veremeyiz size...”
Kararsız bakışları başkomiserine kaydı. “Yoksa verebilir
miyiz?”
“Maalesef olmaz,” diyerek kesin hükmü bildirdi başkomiser.
“Dava sonuçlanınca, mektupların hepsini teslim ederiz.
Sizin Nüzhet Hamm’a yazdıklarınızı da.”
Güya merhametli polis, terk edilmiş adamı teselli ediyor,
ama sevgilinizin size yazdığı tek mektuptan birkaç satır mı-
rıldanıp gerisi cinayet çözülünce demek, hangi vicdana sığar?
“Başka ne yazıyor?”
Dağıldım, evet kesinlikle dağıldım. Maskelerim düşmeye
başladı birer birer, oynadığım rol üzerime çöktü. Eski aşkının
ölümünü umursamaz görünen adam, cinayet mahalli denen bu
sahnede bocalamaya başladı, ne bocalaması, paramparça oldu.
Merhaba aptal âşık Müştak. Ama bu halim bile yumuşatmaya
yetmedi katil avcılarını. Hele şu güzel kız, her ağzını açtığında
umutlarımı birerbirer kırıyordu.
“Takdir edersiniz ki, neler yazdığını hatırlamam mümkün
değil Müştak Bey.”
Nasıl da duyarsız çıkıyor sesi, sanki resmi bir evraktaki
önemli maddeleri okuyor gibi. Takdir edersiniz ki, bir cinayet
soruşturmasında, sevgilinizin size yazdığı mektup ancak bir
delil kıymeti taşır bizim için. Sizin duygularınız da öyle.
Meraktan çatlasanız da, kederden geberseniz de umurumuzda
olmaz bizim. Elbette bu kadar açık dile getirmedi düşüncelerini.
Sanırım başka bir meseleden söz ediyordu. Yine bir delilin
peşinde olmalı... Önce anlamadım ne söylediğini...
“Gerdanlık diyorum Müştak Bey... Müştak Bey, beni dinliyor
musunuz?”
Yine o kuşkulu ses tonu... Yine o imalı bakışlar...
“Evet, evet,” diye toparlanmaya çalıştım. “Buyrun...”
“Bu gerdanlığın iki de küpesi olduğundan söz ediyor Nüzhet
Hanım mektubunda. Gerdanlıktan daha çok severmiş küpeleri,
öyle yazıyor...”
Sevgilimin biçimli kulaklarında sallanan iki kırmızı damla...
Dudaklarım kulak memesinde gezinirken ağzıma gelen kırmızı
yakutun o tuhaf tadı...
“Nerede o küpeler, biliyor musunuz Müştak Bey? Gerdanlık
maktulün boynundaydı ama küpeleri bulamadık.”
Bulamazsanız tabii, çünkü açık kumral saçların çevrelediği o
zarif kulaklar artık yok. O zarif kulakların simetrik olarak
yerleştiği o güzelim baş yok. O başın sahibi yok... Aradığınız
kırmızı küpeler, sizin maktul dediğiniz, benim hayatımın anlamı
olan kadınla birlikte yok oldu...
Keşke bunları diyebilseydim, kelimeler boğum boğum dü-
ğümlenip, gırtlağımda kaldı.
“Bilmiyorum,” diye söylendim, hafızama üşüşen anıları
kovmak için başımı sertçe sallarken. “Bilmiyorum, bu gerdanlığı
da ilk kez görüyorum yirmi bir yıl aradan sonra...”
“Katiller mutlaka hata yapar”
Ölmüş bir sevgiliden gelen mektup, hem de varlığından yıllar
sonra haberdar olduğunuz... Üstelik tek satırım bile
okumadığınız bir mektup, insanı bu kadar derinden etkileyebilir
mi? Eğer hayatınızı, umutsuz bir aşkın üzerine kuracak kadar
çaresiz, kendi tutkularınızın esiri olacak kadar saplantılı, sizi
hiçbir zaman sevmemiş bir kadının etkisinden sıyrı- lamayacak
kadar zayıfsanız ve de adınız Müştak Serhazin’se evet, kesinlikle
etkileyebilir.
Ne Nüzhet’i öldürmekle suçlanacak olmam, ne şu esrarengiz
Fatih projesi, ne Tahir Hakkı’nm gizlediği sır, hepsini
unutmuştum. Kimin umurundaydı Başkomiser Nevzat’ın
cinayet soruşturması? O eski yara kanamaya başlamıştı bir kez
daha, bitti sandığım acı depreşmiş, ışıltısını çoktan kaybetmiş
olan ruhum, sevda denilen o lanetli duygunun sihirli burcuna
girivermişti yeniden. Tamam saklayacak değilim, o
alacakaranlığı seviyordum, tıpkı katilini seven bir kurban gibi...
Dile kolay tam yirmi bir yıl o alacakaranlıkta yaşamıştım.
Tamam inkâr etmiyorum, kurban olmaktan da hoşlanıyordum.
Hayata bir anlam gerek değil mi? Hayal kırıklığıyla umut,
nefretle sevgi, kıskançlıkla hayranlık arasındaki o acımasız
çatışmada bir o yana, bir bu yana savrulmanın verdiği eziyetten
daha büyük bir anlam olabilir mi? Kişi ancak o zaman fark
edebiliyor bir ruhu olduğunu. Başka türlüsü... Başka türlüsü
kocaman bir hiçlik... Derin bir boşluk... Nasıl da inanabildim o
eşsiz çatışmadan kurtulduğuma? Nüzhet’in
donuk mavi gözleri nasıl ikna edebildi beni bu işin sona erdiğine?
Hayır, hiçbir şeyin bittiği yoktu. Kendimi kapattığım o
hücrede bir anlığına uyumuş, işte o anda bu muhteşem azaptan
kurtulduğumu sanmıştım. Ama şükür ki, kurtulmamışım. îşte
yeniden başlıyordu o lezzetli işkence... Üstelik işkencecim ölmüş
olmasına rağmen... Belki en fenası da buydu. Beni bu
cehennemde yaşamaya alıştıran kadından nefret bile
edemeyecek olmam. İçimdeki o meşum mağarada gizlenen şu
manyağın dediği gibi, “Nefret bazen işe yarar. İnsanı zinde tutar,
ayaklarının üzerinde durmasını sağlar, hayata karşı dayanıklı
hale getirir.” îyi de sadece nefretle yaşanır mı? Sevgi olmadan
nefretin ne anlamı var? Yine aynı döngü, yine aynı açmaz, yine
aynı çaresizlik... Evet, yazarın söylediği gibi, merhaba hüzün....
Merhaba sonsuz karmaşa... Merhaba sonsuz matem... Sonsuz
değil, gözlerimi kapayınca bitecek olan... Evet, merhaba ben
ölünceye kadar sürecek olan matem... Velhasıl yeniden
hoşgeldin aşk...
Sahtiyan Apartmam’ndan çıktığımda tek bir kar zerrece- ği
bile kalmamıştı gökyüzünde. Kudretini yitirmiş bir güneş, inatla
hükmünü sürdürmeye çalışıyordu ama ne çatılardan sarkan
buz parçalarına, ne de kıyıda köşede kalmış beyaz birikintilere
geçirebiliyordu sözünü. “Kar topluyor,” demişti Nüzhet. Hayır,
bu sokakta değildik, bu şehirde bile değildik. Edirne’de II.
Mehmed’in Kostantiniyye’yi fethetme tasarılarını yaptığı sarayın
yıkıntıları arasındaydık. Cihannüma Kasrı’nm yıkık binasının
tepesinde karlarla kaplı ovaya bakıyorduk. Yapraksız kavaklar,
boynu bükük salkım söğütler, adını sanını bilmediğim mahzun
ağaçlar... Gökyüzünde kara lekeler gibi uçuşan karga sürüleri...
Koyu griliğin derinliklerinde yumurta sarısı bir parlaklık. “Kar
topluyor... Bu akşam kar yağacak.” O bitmek bilmez neşesi
içinde, durduğu yerde duramıyordu Nüzhet. Hızını alamayıp
enerjisini nereye dökeceğini bilmeyen bir oğlan çocuğu gibi
omuzuma yalandan birkaç yumruk bile atmıştı.
“Gece yürüyüşe çıkalım Müştakçım... Sessizce kar yağarken.
Ama şehrin dışına... Kırlara doğru...”
Ve mızıkçı Müştak, yine tadını kaçırmıştı hayallerin.
“Sence güvenli mi? Ya kurtlarla karşılaşırsak... Öyle tuhaf
tuhaf bakma yüzüme... Aç kalınca şehre iniyorlarmış.”
“îyi olur,” demişti somurtuk bir suratla. “Seni yerler ben de
kurtulurum.”
Şakaya vurarak kurtulmaya çalışmıştım.
“Zayıf olan sensin, önce seni yerler... Onlar seni yerken asıl
ben kaçar kurtulurum.”
Tam da söylediğim gibi olmuştu. Karlı bir akşamda, üstelik
kırlarda değil, İstanbul’un göbeğinde, insan görünümünde
kurtlar acımasızca öldürmüşlerdi onu. Ben ise sağ salim,
kaldığım yerden devam ediyordum hayata... Canım isterse
Nüzhet’in pek sevdiği kar aydınlığında yapılan yürüyüşü bile
gerçekleştirebilirdim bu gece. Hatta Edirne’ye gidebilir, orada
yapabilirdim bu işi... Hem de başka bir kadınla... Başka bir '
kadın? Öyle biri yok ki... Hiçbir zaman da olmayacak. Benim
kadınlarla olan maceram Nüzhet’le başladı, onunla sonlanacak...
Kadınlarla olan maceram! Macera... Bütün bir hayat de- l sek
şuna. Yaşadığım günlerin üçte ikisi desek, bundan sonra kaç
günüm kaldıysa hepsi desek... Kendimi hiç kandırmama- lıydım,
Nüzhet’siz nasıl yaşanır bilmiyordum. Ondan öncesini
unutmuştum, ondan sonrası ise... Eski sevgilimin bedensel
varlığından söz etmiyorum, o zaten yıllardır yoktu. Ona duyduğum
bağımlılıktan, eskilerin deyimiyle müptelalıktan, her
anımı dolduran anılarından, habire kulaklarımda çınlayan .■
sesinden, günlerime anlam katan görünmeyen varlığından söz
ediyorum. Benim kafamdaki Nüzhet’in gerçek Nüzhet’ten çok
daha güzel, çok daha etkileyici, çok daha büyüleyici olduğunu
söylemeliyim. Yıllar sonra onu gördüğümde yaşadığım hayal
kırıklığının nedeni de bu olsa gerek. Çünkü benim hayallerimin
Nüzhet’iyle o yaşlanmaya yüz tutmuş kadm asla aynı kişi
olamazdı. Hakikatmiş, gerçek kişiymiş hiçbiri umurumda bile
değil. Nüzhet’in kendisi bile, zihnimdeki o olağanüstü
yansımasını bozamaz. Ne o, ne de bir başkası...
Sahtiyan Apartmanı’ndan adım adım uzaklaşıyordum. j
Nüzhet’in sokağını geride bırakıyordum ama tuhaftır her adımda
sanki biraz daha yakınlaşıyordum onun beni hiçbir zaman terk
etmeyecek olan varlığına. Sanki köşeyi dönsem burun buruna
gelecektim yıllardır içimde kutsal bir ema- i netmiş gibi
sakladığım kadının o hiç bozulmamış hayaliyle. Ama omuzuma
dokunan bir el, engelledi bu karşılaşmayı.
“Müştak Bey! Müştak Bey!”
Döndüm, avurtları çökmüş bir yüz, iri, kırmızı bir burnun
ardında karanlık gözler. Zayıf, tüy gibi bir adam. Bir yerlerden
tanıdık geliyor ama çıkaramıyordum.
“Evet, buyurun?”
Soğuktan çatlamış dudakları aralandı, sigaradan sararmış
dişleri göründü.
“Müştak Abi?”
Bey bir saniyede abiye dönüşmüştü. Sevmem bu kadar hızlı
senli benli olmaları, öyle yol ortasında omuzuma dokunmaları da
sevmem...
“Beni tanımadınız mı Müştak Abi?”
Sezgin’in lafları değil miydi bunlar? Anlaşılan yine geçmişten
gelen bir tanıdık... Gözlerimi kısarak hatırlamaya çalıştım; yok,
bordoya yakın kahverengi ceketinin içinde güvensizce
kıpırdanan bu çelimsiz adamı hatırlamıyordum.
“Adem...” diye mırıldandı. “Nail Dilli’nin oğlu...”
Neden bahsediyordu, Nail Dilli de kimdi?
Karşıdaki dar cepheli dükkânı gösterdi. Vitrininde envai çeşit
peynir, salam, sosis... Dükkânın alnında hâlâ yıllar öncesinin
tabelası... Dilli Şarküteri... Nüzhet’in bayıldığı dilli kaşarlı
sandviçleri yapan dükkân... “Gelirken Dilli’ye uğra da bir dilli
kaşarlı sandviç al... Yanında da tekel birası...” Tanıdığımda
çocuk denecek yaştayken, şimdi kocaman adam olmuş bir
başkası... Kaçamıyorsun işte, sadece anılar değil, hayat da seni
bir yerlerden yakalıyor.
“Adem ha... Merhaba... Sizi son gördüğümde küçük bir çocuktunuz.”
Adem’in kirpiksiz koyu renk gözlerinde manidar bir ifade.
İnanmadığı her halinden belli. Yanlış mı hatırlıyordum? Yoo, on
yaşında bir çocuk vardı o zamanlar şarküteride... Hatta birkaç
kez, Nüzhetler’in daireye sandviç siparişlerimizi getirmişti. Bu
kırmızı yüzlü adam, o çocuktan başkası olamazdı.
“Öyle değil mi? On yaşından daha büyük değildiniz herhalde...
Yıllar oldu sizi görmeyeli.”
Adem sanki beni dinlemiyor gibiydi; etrafa kaçamak bakışlar
attıktan sonra cebinden bir kart çıkartıp uzattı. Nedense
geriledim.
“Bu sizin.”
O zaman fark ettim elindekinin bir kredi kartı olduğunu.
“Benim mi?”
Saçmalıyordu herhalde ya da beni bir başka Müştak’la karıştırıyordu.
“Sizin.”
Ne kadar da kendinden emin konuşuyordu bu adam böyle?
Adam değil, Adem. Nail Dilli’nin oğlu Adem... Her neyse işte,
kredi kartımı niye ona bırakayım ki? Ama yine de aldım kartı
ayıp olmasın diye, yoksa eli boşlukta öylece kalacak. Benim
kullandığım türden bir kart. Zaten bu kartların hepsi birbirine
benzemiyor mu? Üzerindeki ismi okumam için gerekli mesafeyi
ayarlamam lazım. Evet, işte kartın sol alt köşesindeki kabartma
harfler...
“M Ü Ş TAK SERHAZİN...” Yüksek sesle tekrarladım.
“Müştak Serhazin...” Öfkeyle adama döndüm. “Benim kartımın
sizde ne işi var?”
“Siz verdiniz...”
Ben mi verdim? Aman Allahım, yoksa...
“Ne zaman verdim?”
“iki akşam önce...” O da benim kadar telaşlanmıştı; bakışları
endişeyle az önce çıktığım Sahtiyan Apartmanı’nm kapısını
taradı.
“Gelin, dükkâna geçelim... Olmuyor böyle sokak ortasında.”
Sinirlerim bozulmuştu.
“Hayır,” diyerek ayak diredim. “Burada konuşacağız.”
“Müştak Abi, ben yabancı değilim, gelin şu dükkâna girelim...”
“Yok,” diye diklenmeyi sürdürdüm. “Emin misiniz benim
verdiğimden?”
“Tabii eminim. Alışveriş yaptınız.”
“Hayır!” diye başımı salladım. “Yalan söylüyorsunuz. Ben
sizden alışveriş filan yapmadım.”
Kaşları çatıldı, kırmızı burnu adeta sivrileşti.
“Abi ayıp oluyor ama... Kartınızı çalacak halim yok herhalde.”
Biraz daha üstelersem, şu tüysiklet haline bakmadan yumruğu
yapıştırabilirdi suratımın ortasına. Korkmak iyi geldi, daha
makul düşünmeye başladım. Yıllardır karşılaşmadığım bu adam
nasıl çalabilirdi ki kartımı?
“Yok, yani yanlış anlamayın Adem... Sizi suçlamak için demiyorum...”
Birden Adem’in, dükkâna girelim derken ne kadar haklı
olduğunu anladım, içerideki polislerden birinin apartmandan
çıkıp bizi tartışırken yakalaması işten bile değildi. Şarküteri
dükkânına döndüm.
“En iyisi içeri girelim de orada konuşalım...”
Size söylemiştim diyen bakışlar. Sessizce karşı kaldırıma
yöneldik. Demek o akşam bırakmıştım kredi kartımı. O akşam
bu sokak kar altındayken...
Şarküterinin kapısında, pastırma, sucuk, peynir, turşu karışımı
ılık bir hava çarptı suratıma. Aldırmadan daldım içeri.
Adem saygıyla yana çekilip tezgâhın arkasını gösterdi.
“Buyurun Müştak Abi, şöyle geçin... Sokaktan görünmezsiniz.”
Raflarda sıralanan salça ve turşu kavanozlarına sürtünmemek
için hafifçe öne eğilerek tezgâhın arkasına geçtim. Kısılmış
göz kapaklarının arasından dışarıya şöyle bir baktıktan sonra,
kasanın altındaki buzdolabından bir poşet çıkardı. “Bu sizin...”
“Benim mi?”
“Sizin, iki dilli kaşarlı sandviç, dört de bira... Tıpkı eskiden
olduğu gibi...” Anlamak istercesine baktı yüzüme. “Gerçekten
hatırlamıyor musunuz?”
Başımı sallamakla yetindim.
“Hiç mi?”
“Hiç! Bir hastalığım var benim. Yaptıklarımı unutuyorum.
Her zaman değil, ama birkaç yılda bir oluyor...”
Elbette inanmadı sözlerime, cinayeti işlerken kendimde
değildim türünden bir bahane uydurmaya çalıştığımı sandı.
“İlginç. Oysa geçen akşam buraya geldiniz Müştak Abi.
Kendimi tanıttım, siz de şaşırdınız hatta az önce söylediğiniz
sözlerin neredeyse birebir aynılarını sarf ettiniz. Sonra iki tane
dilli kaşarlı sandviç, dört tane de Tekel birası istediniz. Tekel
birası artık yok, başka marka verdim. Hepsini poşete koydum,
ödemek için kartınızı uzattınız, şifrenizi yazdınız. Bir anlığına
arkamı döndüm, baktım kaybolmuşsunuz.”
En küçük bir anı bile canlanmıyordu hafızamda. Ne bir
görüntü ne bir ses, ne insanın burnunun direğini kıracak kadar
keskin olan bu koku. Belki zihnimde bir şeyler uyanır diye
merakla sordum:
“Nasıl kayboldum?”
“Öylece kayboldunuz işte. Sokakta birini gördüğünüzü
sandım... Nüzhet Hanım’ı...” Eski sevgilimden bahsederken
kırmızı yüzüne kirli bir sarılık yayılmıştı. “Onunla konuşmak
için dışarı çıktığınızı, hemen döneceğinizi düşündüm ama
dönmediniz...”
Adem’in gözlerindeki utangaç suç ortaklığı, davranışlarındaki
tutukluk, olanı biteni bütün gerçekliğiyle anlatıyordu aslında.
“Ne kadar çabalarsan çabala kaderden kaçamazsın.” Babamla
kavga ettiği zamanlarda aslında kendisini teselli etmek için böyle
söylerdi annem. “En iyisi kabul etmek Müş- takçım... En iyisi
razı olmak, boyun eğmek...”
Hayatta beni gerçekten seven tek insan olan anneciğimin
dediğini yapmaya hazırlanıyordum ki, babamın otoriter sesi girdi
araya. “Sakın ha! Bize boyun eğmek yaraşmaz, her zaman önde,
her zaman ileri. Her zaman bir çıkış yolu vardır. Demir dağı
delen atalarımız nasıl Ergenekon’dan çıktıysa sen de...”
Sendelediğimi hissettim, şantajcım tutmasa düşecektim.
“Müştak Abi! İyi misiniz Müştak Abi?”
îyi filan değildim, tki gündür yabancı insanların yanında
düşecek gibi oluyordum. Adem’in söylemesine fırsat vermeden,
duvardaki mareşal üniformalı Atatürk fotoğrafının altındaki
küçük iskemleye çöktüm.
“Tam olarak ne zaman geldim buraya?”
Emin olmaya çalıştı.
“Yedi filan olması lazım... Bilmiyorum, belki daha önce... Ama
kesin saatini öğrenebiliriz...”
Başkaları da mı vardı beni gören?
“Nasıl öğrenebiliriz?”
Sesimin endişeli çıkması, onu da telaşlandırmıştı.
“Slip var ya, hani almadığınız dilli kaşarlılarla biraların kredi
kartı slibi... İşte burada...” Kasanın çekmecesini açtı, içinden bir
kâğıt parçası aldı. “îşte saati de yazıyor: 19:38...”
Böylece katilliğimiz tescillenmiş oldu. Sadece Adem değil, aynı
zamanda devletin kasasının kestiği slip de vardı; hem şahit, hem
delil... “Mükemmel cinayet yoktur Müştak. Katiller mutlaka hata
yapar. Dedektifler de bu hataları takip ederek...” Beynimde
vızırdayan babamın sesini kıstım.
“Bir daha gördünüz mü beni?”
Kirpiksiz göz kapakları açıldı kapandı; Adem’in yüzünde
henüz ahlaksızlığı tümüyle benimsememiş ama bu kirli yolda
ilerlemeye niyet etmiş bir adamın azmi vardı.
“Görmedim. Yıllar önce olduğu gibi yine Nüzhet Hanım’a
gittiğinizi düşündüm. Ne büyük aşktı sizinki...” Gülümsedi.
“Dükkân böyle sokağın ağzında olunca istemese de olana bitene
şahit oluyor insan...”
Lakırdıya bak, şahit oluyormuş. Yani gerekirse mahkemeye
de gider anlatırız gördüklerimizi mi demek istiyordu bu rezil?
“Elli yıllık esnafız abi bu sokakta. Kim ne zaman doğdu, kim
ne zaman öldü, kim kiminle evlendi, hepsini görmüşüz. Ben
değil tabii babam. ‘Pırlanta gibi delikanlı bu Müştak,’ derdi sizin
için. Çok zengin olduğunuzu da söylerdi. Köklü bir aileye
mensupmuşsunuz. Saraya dayanıyormuş sülaleniz... ‘Yazık,
nereden takılmış bu ahlaksız ailenin kızma,’ diye hayıflanırdı.
Evet, hiç sevmezdi babam Nüzhet Abla’mn ailesini. Haksız da
değildi. O kadar varlıklıydılar ama hep borç takarlardı bize...
Ama siz başka... Nasıl da yakışıyordunuz Nüzhet Abla’yla
birbirinize... Yazları gelirdiniz, annesiyle abisi Büyükada’ya
taşınınca... Akşamları onda kalırdınız. Sabah birlikte okula
giderdiniz...” Üzülmüş gibi kederlen- mişti koyu renk gözleri.
“Yine öyle yapacağınızı zannettim. Yeniden birleştiğinizi, sabah
apartmandan birlikte çıkacağınızı, kredi kartınızı da o zaman
alacağınızı düşündüm. Ama gelmediniz. Sizin yerinize polis
geldi.”
Bakışlarımı kaçırdım. Omuzumda belli belirsiz bir ağırlık
hissettim. Korkak, çekingen bir temas. Hainin ürkek dokunu-
şu... Adem, sözde teselli ediyordu beni.
“Dert etmeyin Müştak Abi... Kaderin önüne geçilmez... Ben
sizi çok iyi anlıyorum. Hak da veriyorum.” Nasıl da iğrenç bir
anlam vardı güya üzüntüyle bakan gözlerinde. “Hem bilinen
mesele, ölenle ölünmez... Allah rahmet eylesin, Nüzhet Abla için
yapacak bir şey yok artık.” Gülümsemeye çalıştı, beceremedi.
“Ama bizim için hayat devam ediyor.” Duraksadı. “Mesela ben,
iki çocuk okutuyorum. Ellerinden öperler ikisi de ilköğretimde...
Daha bunun lisesi var, üniversitesi var... Eskiden işler iyiydi.
Şimdi her yanımız süpermarket... Bizden daha kalitelisini, daha
ucuzunu satıyorlar. Geçim derdi zor, çok zor... Ben sizi her
zaman sevmişimdir Müştak Abi. Nüzhet Abla, bizim mahallenin
kızıydı ama yukarıda Allah var, sizin yeriniz bende ayrı... Her
zaman iyi davranırdınız bana... Her zaman cömerttiniz.”
Tabii bundan sonra daha da cömert olacaktım. Aksatmadan,
düzenli olarak para ödeyecek, ev kirasına, çocukların okul
taksidine, hanımın alışverişine yardımcı olacaktım. Adem de
o akşam Müştak Abisi’ni bu sokakta gördüğünü kimseye söylemeyecek,
kredi kartımın slibini kimseye göstermeyecekti.
Anlamazlıktan gelsem. Hayır, deve kuşu stratejisi bu türden
çakallara karşı işe yaramaz. Yakasından tutup bana bak ulan,
ben kuru gürültüye pabuç bırakmam desem. Ben mi? Yani
Müştak Serhazin, birinin yakasından tutup... Olacak iş değil ya,
diyelim ki yaptım, bu alçak herif suratımın ortasına kafayı koydu
mu, anında yere sererdi beni. Belki de yakamdan tutup,
emniyete kadar kendi elleriyle götürürdü.
“Daha görür görmez bir terslik olduğunu anlamıştım baş-
komiserim... Müştak Abi çıldırmış gibiydi... Mektup açacağını
kaptığı gibi saplamış eski sevgilisinin boynuna...”
Nevzat inanır mıydı ona? Niye inanmasın? Sokaktaki şarküterici
durduk yere niye iftira atsın bana? Hem inanmasa kredi
kartı slibi var. Durumum tartışmaya yer vermeyecek kadar
berbattı. Burada oturduğum her dakika daha da kötü- leşecekti.
Aceleyle doğruldum.
“Ben artık gitsem iyi olacak...”
Anlayışla karşıladı telaşımı.
“Haklısınız Müştak Abi, sizi burada görmesinler.”
Sanki Nevzat’la genç yardımcısı dükkânın kapısından baş-
larını uzatmış bizi izliyorlarmış gibi ürperdim.
“Yok abi, paniğe gerek yok. Polislerin işi uzun...” dedi tedirgin
olduğumu anlayan Adem. “Az önce Sezgin buradaydı. Sigara
almaya gelmiş. İçeride canına okumuşlar. Zavallı, halbuki hiçbir
suçu günahı yok... O söyledi, polisler tiftik gibi atıyorlarmış
Nüzhet Hanım’m dairesini... Akşama zor çıkarlarmış evden...
Ama belli olmaz tabii. Durduk yere başımıza iş almayalım.”
Cebinden ucuz bir kâğıda basılmış, ucuz bir kartvizit çıkardı.
“Sizde bulunsun lazım olur.” Beklentiyle baktı yüzüme. “Ben de
sizin numaranızı alayım...”
Tek tek söyledim telefon numaramın rakamlarını, başka ne
yapabilirdim ki, can damarımdan yakalamıştı beni. Özenle not
etti duyduğu rakamları.
“Yakında ararım sizi. Şişli’ye kadar zahmet etmeniz de gerekmez,
dilediğiniz yere gelirim.” Suratım kararmış olmalı.
“Canınızı sıkmayın Müştak Abi... Bak üzülürüm valla... Merak
etmeyin halledeceğiz bu işi...”
“II. Murad’m mezarım açacaklardı” m
“Her cinayet kendiyle kaimdir.” Göze göz, dişe diş hukukunun
esası olan bu cümle aradan binlerce yıl geçse de hâlâ geçerliliğini
koruyordu. Elbette birinin canını alan kişiyi, aynı şekilde
öldürmezsek adalet sağlanmaz gibi saçma bir lakırdıyı
savunacak değilim ama artık şundan eminim, cinayet işleyen biri
sonsuza kadar lanetlenmiştir. Katil ne kadar uğraşırsa uğraşsın
elindeki kanı temizleyemez, Azrail’le giriştiği bu rezil ortaklığın
omuzlarına yüklediği sorumluluktan kendini hiçbir zaman
tümüyle kurtaramaz. Polisleri, savcıları, hatta kendini
kandırmak için senaryolar üretmek, başkalarını suçlamak,
olmadık ihtimallerin peşinde koşturmak, dışarıdan izleyenler için
ilginç olabilir ama hepsi boşuna. İşlediğimiz cinayetin kefareti,
alnımızın ortasına görünmez bir demirle dağlanmıştır. Tıpkı
ölümümüz gibi mutlaktır. O adil leke şimdi fark edilmiyor olsa
bile er geç kendini gösterecektir. Bütün o kurtulma çabaları,
uydurulan yalanlar, masumları suçlama girişimleri, bu kara
lekenin alnımızda belirmesini sadece biraz geciktirebilir tümüyle
silmesi uzak bir ihtimal değil, kesinlikle imkânsızdır.
Nail Dilli’nin aşağılık oğlu Adem’in yoluma çıkması, bu
mutlak gerçeği bir kez daha hatırlattı bana. Mademki Nüz- het’i
öldürmüştüm, bedelini de ödemek zorundaydım. Dilli
Şarküteri’den ayrılıp ana caddeye çıkarken hızla geçiyordu bu
düşünceler aklımdan. Üstelik bu bedel, Adem Dilli’nin
benden isteyeceği paradan çok daha ağır bir cezaydı. Evet,
ertelemek mümkündü o namussuza her ay belli bir miktarı
düzenli olarak ödeyerek... Şu halime bak... Hayatı boyunca
kavgadan, dövüşten uzak durmuş, suçtan, beladan kaçmış
saygın bilim adamı, İstanbul beyefendisi Müştak Serhazin, para
için her türlü pisliği yapmaktan çekinmeyecek bir şantajcının
oyuncağı haline gelmişti.
“Bunu cinayeti işlemeden önce düşünecektin!” Karanlık
mağarasında, keskin bir bıçak gibi parlayan dişlerini göstererek
pis pis sırıtıyordu içimdeki psikopat. “Sen kim, insan öldürmek
kim? Bak, eline yüzüne bulaştırdın işte her şeyi.” Cinayeti benim
işlediğim bile belli değil diye itiraz edecek oldum.
“Hâlâ yalan söylüyorsun! Hem de kendine...”
Haklıydı ama çürük bir ipe tutunur gibi inatla sarıldım
masum olma ihtimalime.
Niye yalan söyleyecekmişim, o Adem denen at hırsızının beni
sokakta görmesi katil olduğumu kanıtlamaz ki... O anda birçok
insan bulunabilir aynı sokakta.
“Sokakta değil, dükkânında...”
Ne olmuş? Şarküteriye girmek suç mu?
“Bana kalsa değil, hatta o karıyı boğazlamak da suç değil ama
takdir edersin ki bu kadar rastlantı biraz fazla. Ayrıca orada
bulunduğun vakit de manidar.”
Ne varmış vakitte?
“Hatırlarsan, şu başkomiser cinayetin, saat 19:00 ile 20:00
arasında işlenmiş olabileceğini söylemişti. Adem denen o
şerefsizin dükkânındaki fiş ise 19:38’te kesilmiş... Sahtiyan
Apartmanı’nda kendine geldiğinde ise saat 19;42’ydi. Arada tam
beş dakika var. Yani aldığın iki dilli kaşarlı sandviçi ve dört
birayı ve de seni hapse yollayacak kredi kartını şantajcıya
bırakıp o sersem kafayla Sahtiyan Apartmanı’na kadar
yürümene yetecek kadar bir zaman...”
İyi ya, bu da benim masum olduğumu kanıtlamaz mı? Beş
dakikada Nüzhet’in dairesine girip, onu öldürüp aşağı inmiş
olmam imkânsız.
“Tabii, Dilli Şarküteri’ye gitmeden önce kadını halletmediysen...”
Halletmediysem... İhtimal üzerine ihtimal... Hepsi çok çok
muallak. Hayır efendim, Adem Dilli’nin dün akşam beni şar
küteri dükkânında görmesi, hiç de katil olduğum anlamına
gelmez.
Neşeli bir kahkaha koyverdi.
“Şu senin başkomiserin de öyle der zaten. ‘Haklısınız Müştak
Hocam, bunlar muallak şeyler. Siz eve geldiğinizde saat
19:40’mış. Yani cinayeti siz işlemiş olamazsınız. Ayrıca eve
geldiğinizi bizden gizlemenizin de, parmak izlerinizi itinayla
temizlemiş olmanızın da, cinayet aletini maktulün boynundan
çıkarıp, denize atmanızın da hiçbir kıymetiharbiyesi yok. Eğer siz
masum olduğunuzu söylüyorsanız tamam o zaman,’ diyerek
dosyayı kapatır. Yahu salak mısın sen? Bu delillerle, bu bilgilerle
en katil sever hâkim bile, hiç düşünmeden hapse yollar seni.
Gerçek gün gibi ortada.”
Peki Akın’a kim saldırdı o zaman? Tamam, Nüzhet’i ben
boğazladım, ya eski asistanım? Onu da ben mi yaraladım? Tamam
eski sevgilimi öldürmek için iyi nedenlerim vardı, peki
Akm’a niye saldırayım?
“O kadarını bilemem ama bu dili uzun Adem’i susturmazsan...”
Susturmazsam... Nasıl olacak o iş?
“Çok basit, gösteriş meraklısı babanın, hiçbir zaman anlamına
uygun bir şekilde kullanmadığı tabancasının tüyden hafif
tetiğine bir kez, yok işi garantiye almak lazım, en az üç kez
dokunarak... Evet, hadi geçmiş olsun, Adem gitti kavga bitti.”
Saçmalama... Ben kimseyi öldüremem... Yani en azından
aklım başımdayken yapamam. Hem Adem de uzlaşma yanlısı.
Belki de tek şansım bu. Bir süreliğine de olsa parayla onu
susturabilir, bu arada davanın küllenmesini sağlayabilirim.
Çandarlı da denememiş miydi bu yolu? II. Mehmed’e altın
tepside, çil çil tekfurun altınlarını sunmamış mıydı?
“Sundu da ne oldu? Konstantinopolis’i fethettiği günün ertesi
tutuklattı onu bizim Fatih... Kırk gün sonra da doğru cellada...
işte kesin çözüm. Ama sen ne yapıyorsun? Çandar- lı Halil gibi
işi rüşvetle çözmeye çalışıyorsun. Bir de Fatih Sultan Mehmed’i
çok iyi bildiğini anlatırsın orada burada. Hiçbir bok bildiğin yok.
Eğer bilseydin, bu meseleyi nasıl çözeceğini de bilirdin. Gordion
Düğümü’nü nasıl çözmüş adam? Büyük İskender’den
bahsediyorum. Bizim Fatih’in idolü olmuş adamdan. Şak, bir
kılıç darbesiyle. Fatih Baba
nasıl çözüyor, aynı metodla, jet hızıyla operasyon... Adam
Konstantinopolis’i aldıktan sonra da inmiyor atından, çıkarmıyor
zırhını, kılıcını kınına sokmuyor. Onca yıl boyunca seferden
sefere koşuyor. Tam iki yüz şehir almış diyorlar... Adamın ömrü
destan... Hayatı zafer... Niye, çünkü çözmüş dünyayı. Sen onları
dize getirmezsen onlar seni dize getirir, însan denen iki ayaklı
ancak zordan anlar. Güce saygı gösterir. Sopayla yola gelir. Gel,
biz de doğruluğu denenmiş bu kadim yoldan gidelim, en hızlı
şekilde halledelim şu Dilli’yi, olsun bitsin...”
Yazık değil mi yahu, çoluğu çocuğu var adamın...
“Yazık mı? Yuh, bir de otur ağla bari... İnanamıyorum ya,
herif hayatını karartacak, sen de kalkmış ona üzülüyorsun...
Adamın bakışlarını görmedin mi? Fıldır fıldır dönen o çipil
gözler... Para için çocuklarını satar o namussuz be... Kim bilir,
kime borcu var? Kumarhaneye mi, tefeciye mi, uyuşturucu
satıcısına mı? Anlaşana yahu, onu hiçbir zaman doyuramazsm...
O iki daireyi satsan bile başa çıkamazsın... Serhazin ailesinin
malını mülkünü son kuruşuna kadar yer bitirir de seni
yolmaktan vazgeçmez. Aklını başına topla, yarın çağıralım şu
herifi kuytu bir yere... Alnının ortasına üç kurşun, hadi sen sağ,
ben selamet...”
Adem Dilli kanlar içinde yere yığılırken bir kornayla irkildim,
peşinden acı bir fren sesi... Şişli’nin en işlek caddesinin
ortasında öylece kalakalmıştım. Burnumun dibinde kocaman,
beyaz bir cip. Sürücü koltuğunun yanındaki camdan uzanan
kapkara bir kafa, açılan kocaman bir ağız.
“Dikkat etsene lan. Az kalsın geberecektin... insan geçtiği yere
bir bakar!”
Kaldırımdakiler neredeyse şehvetli bir merakla, yolun ortasında
hâlâ şaşkınlıkla dikilen bu insan müsveddesinin rezil
oluşunu izliyorlardı. “Bir de bakıyor ya... Hem suçlu, hem
güçlü... Bak iner şimdi sıçarım ağzına. Tövbe tövbe, cinayet
işletecek şimdi bu dingil bana! Bakmasana lan öyle öküz gibi...”
Haklıydı; Nüzhet’i katlettiğim yetmezmiş gibi, bir de elin
adamını katil edecektim.
“Özür dilerim,” diye kekeledim... “Kusura bakmayın, dalmışım..."
Artık yatışır diye umuyordum ama o adam görünümündeki
ayı iyice çıktı zıvanadan.
“Dalmışmış, şimdi bir de ben dalacağım sana... Bak hâlâ
dikiliyor yolun ortasında. Yahu yaşlı başlı adamsın, siktir git,
belanı başkasından bul...”
Dileğinin er ya da geç mutlaka gerçekleşeceğini bildiğimden,
bütün o hakaretleri yutup, hatta belli belirsiz bir baş hareketiyle
adamı selamlayıp hızlı adımlarla geçtim karşıya.
“Hızlı... Hızlı... Daha hızlı...” Trafik ışığının altında duran, saçı
sakalı birbirine karışmış gençten bir meczup bana sesleniyordu.
“Kaç, beybaba kaç... Bu şehir bir canavar... Bu şehir bir gün
hepimizi yutacak... Kaç, beybaba kaç, canavar seni yutmadan
kaç...”
Merhametle bakıyordu yüzüme, son günlerde hiç kimsenin
gözlerinde görmediğim bir sevgiyle.
“Kaç, beybaba kaç...”
Çağrısına uydum, kaçmasam da iyice hızlandım. Beton, cam,
plastik ve insan denen mahlukun karışımıyla hakiki bir
canavara dönüşen bu şehirden, bu utanç verici sahneden derhal
uzaklaşmak istedim. Ama ruhumdaki karanlığın geveze prensi
derhal müdahale etti.
“Kaç Müştak, kaç... Hep kaçtın zaten, zoru gördün mü hep
kuyruğu kıstırıp meydanı terk ettin... Şu arabadaki dallama- yı
şöyle yakasından tutup ağzını burnunu kırmak varken kaç...
Bakalım nereye kadar kaçacaksın...”
Daha fazla konuşmasına meydan vermedim içimdeki
manyağın; kafamı karıştırmaktan başka bir işe yaramıyordu.
Hızla kovdum onu karanlık deliğine...
İyi de nereye gidiyordum ben böyle? Nereye olacak hastaneye.
Sen hayalî fener bir adamsın Müştak, aklını fikrini boş ver,
ayaklarına güven yeter. Bak işte, şuradan sola döndüm mü,
karşında Etfal... Zavallı Teoman beni bekliyordur hâlâ. Güya
öğleden sonra gelirim demiştim, nerdeyse hava kararacak. Ya
çantam? İçinde babamın tabancası... Hangi akla hizmet aldımsa
yanıma... Hâlâ Şaziye’nin muayenehanesinde. Ya biri çantayı
açıp bakarsa? Kim açacak? O mıymıy sekreter mi? Şaziye ise
asla böyle bir terbiyesizlik yapmaz. Çanta orada kalsın,
hastaneden çıkınca alırım. Zaten polisten geçilmi- yordur şimdi
Akın’ın yattığı oda.
Akm’m yattığı odanın önünde tek bir polis bile yoktu. Bizim
Nevzat’ı kimse kaale almıyor diye düşünüyordum ki kapı açıldı,
delişmen Komiser Ali’nin gergin yüzü göründü. Kaşlar çatılmış,
gözler sabit, alt dudağı ağzında. Yoksa geç mi kalmıştı, yoksa
Akm’ı da... Bakışları benimkilerle karşılaşınca patladı.
“Görüyorsunuz değil mi hocam, gelmemişler. Ya adama bir
şey olsa, kim verecek bunun hesabını? Ama kabahat bizde... Kaç
kere söyledim başkomiserime, bunlara acımayın diye. Rapor
edeceksin, bak nasıl saniyesine buradalar. Biliyorlar Nevzat iyi
adam, hemen suistimal...” Eliyle odayı gösterdi. “Adam tek
başına... içeri gir, gırtlağım kes çık...” “Teoman’da mı yok?”
“Yok hocam, hiç kimse...” Duraksadı. “Ama kapının arkasında
şu not vardı.” Cebinden ikiye katlanmış bir kâğıt çıkardı.
“Hocam, bekledim gelmediniz. Benim eve gitmem gerek. Bir
saate kalmaz dönerim, Teo.” Okumayı bırakıp bana baktı.
“Hocam, siz oluyorsunuz herhalde...”
“Evet, Teoman da ev arkadaşı...”
“iyi arkadaşmış valla, yaralı adamı öylece bırak git.” “Onun
suçu yok. Gideceğini söylemişti, güya ben erken gelecektim
ama...”
Çakmak çakmak yanan gözleri birden dikkat kesildi.
“işte bizim yıldırım ekip de geliyor. Bak, bak, nasıl da sallanıyorlar
hâlâ... Sanki Beyoğlu’na zamparalığa çıkmış arkadaşlar...
Gelin, gelin de canınıza okuyayım sizin.”
Sabahtan beri olan bitenden sonra bir de Ali’nin meslektaşlarını
fırçalamasını izleyecek halim yoktu, odaya attım
kendimi.
Akın hâlâ baygındı. Belki de uyuyordu, ağrı kesicilerden
olmalı. Dilindeki yara çok canını yakarmış. Yanına yaklaştım,
huzurlu bir ifade vardı yüzünde. Acı çekmiyordu demek, iyi,
yakında düzelir demişti doktor. Kırık parmakların iyileşmesi
biraz zaman alırmış. Ama yakında konuşmaya başlarmış. Ah, bir
an önce anlatsa olan biteni... Belki de bütün muamma çözülür.
“Evet başkomiserim, Çetinle Erol evime geldiler. Niyetlerinden
habersiz, içeri aldım onları... içeri girer girmez, üzerime
atladılar.” Böyle mi diyecekti gerçekten? Bunları mı anlatacaktı?
Yoksa? Yoksa ne? Hayır, ben Akın’a saldırmadım. Saçları alnını
tümüyle kapatmış olan eski asistanıma baktım.
Hafifçe soluk alıp veriyordu. Hayır, ona neden saldırayım?
Hatırlamıyorum öyle bir şey? Ama Nüzhet’i öldürdüğümü de
hatırlamıyordum. O telefondan sonrası silinmiş hafızamdan.
Koyu karanlık. Ne bir ses, ne bir görüntü, ne bir koku... Ya Akın’ı
yaralayan bensem? Hadi canım, aynı anda iki kişiyi birden
ortadan kaldırmaya çalışamam ya! Aynı anda olduğunu kim
söyledi? Akın’ın hangi saatte saldırıya uğradığını bilmiyoruz ki.
Saat beş gibi eve geldi diyordu yaşlı komşusu. Bilmem ne dizisi
başlıyormuş televizyonda... Yani... Yanisi yaşananları
hatırlamadığıma göre... Eski sevgilimi katletmeden önce, eski
asistanımın Akaretler’deki evine uğrayıp... Yok canım, daha da
neler! Akın’m Nüzhet’in asistanı olduğunu bile bilmiyordum.
Daha dün Sibel’den duydum... Durduk yere, niye saldırayım
çocuğa? Daha önceden bir yerlerde duyduy- sam, sonra da
unuttuysam? Ne de olsa unutma hastasıyız... Psikojenik füg...
Saçma, her unutuşu bu hastalığıma yükle- yemem ya. Zaten
Akın’m asistanlık yaptığını duymuş olsaydım, Nüzhet’in
İstanbul’a geldiğini de öğrenmiş olurdum. Bu bilgiyi unutmama
imkân ve ihtimal olmadığına göre... Hayır, bu kadar zorlamanın
anlamı yok. Hem neden illa ben suçlu çıkacakmışım ki? Yok,
Akın konuşursa olay kesinlikle aydınlanır. Ben de bu korkunç
işten yakamı sıyırırım. Ya Adem Dilli? Gerçek katil ya da katiller
yakalanırsa o mesele de çözümlenir. Nevzat’a hastalığımı anlatır,
cinayeti işleyip işlemediğimi bilmediğimden size itiraf edemedim
derim olur biter. Belki yine tatlı sert biraz nasihat eder, ama dosyayı
kapatır. Yardımcısı bile ağzından kaçırdı, Nevzat iyi bir
adam... Hatta fazlasıyla iyiymiş... Umutla dokundum Akm’ın
yatak örtüsünün kenarından dışarı kaymış sol eline... Parmakları
kıpırdadı, eyvah uyandırdık çocuğu diye kaygılanı-
yordum ki, gözlerini açmadan usulca çekti elini. Yine düzenli
olarak nefes alıp vermeye başlamıştı. Tam rahatlıyordum ki,
derinlerden bir zil sesi duydum. Benim telefonum mu? Hayır,
benimki böyle çalmaz. Üstelik ses o kadar cılız ki. Galiba
arkadaki dolaptan geliyor. Dolabın kapağını açınca ses arttı.
Akın’ı ambulansa bindirmeden önce üzerine örttüğümüz, deri
pardösünün iç cebinden geliyordu. Uzanıp aldım telefonu...
Mansur yazıyordu siyah ekranda. Arkadaşı olmalıydı? Israrla
çaldırıyordu. Belki de olayı duymuş, meraktan kıvranıyordu.
“Alo?”
“Alo? Akın nerdesin oğlum ya?”
Ses samimiydi.
“Şeyy, ben Akm’m hocasıyım...”
Mansur şaşırmış olmalıydı, sessiz kaldı. Güven vermek için
en az onunki kadar sıcak bir sesle açıkladım.
“Efendim, yabancı değilim, adım Müştak, tarih Profesörü
Müştak Serhazin...”
“Ah hocam, sonunda tanışabildik. Ben de Mansur...” Neşeyle
adeta cıvıldar gibi konuşuyordu. “Akın sır gibi saklıyordu sizi...
İsminizi bile söylemedi. Sadece bir tarih profesörü... Sahi nerede
o hayırsız? Güya bugün arayacaktı bizi...”
Akın’m beni sır gibi saklamasına bir mana veremesem de şu
Mansur denen adamın saldırıdan haberi olmadığını anlamıştım.
Ne yani şimdi olanı biteni bütün tafsilatıyla anlatmak zorunda
mı kalacaktım? Yok, en iyisi gizlemekti.
“Akın biraz rahatsız, dinleniyor...”
“Hay Allah, geçmiş olsun... Neyse hocam, zaten bize lazım
olan Akm değil sizsiniz. Mademki artık tanıştık, şu türbe meselesini
sizinle konuşmak daha doğru olur.”
Türbe mi? Neden bahsediyordu bu adam? Yoksa, yoksa beni
Nüzhet’le mi karıştırıyordu?
“Nasıl olsa işin sahibi sizsiniz.”
îşin sahibi... Tabii ya beni Nüzhet zannediyorlardı. îyi de
neden Nüzhet’in kimliğini gizlesin Akın? Sakıncalı bir iş yapıyorlardı
da ondan. Türbe? Evet, Muradiye Külliyesi’ndeki II.
Murad’m türbesi. II. Murad’m mezarını açacaklardı. Tok- sikoloji
incelemesi için. Demek yasal başvuruları sonuçsuz kalmıştı.
Kalır tabii, sen ceddimizi rencide edecek bir rezilliğe kalkış.
Rezillik mi yoksa hakikati bulmak mı? Aman her neyse işte...
Sonuçta beni de bulaştırdılar ya bu netameli projeye... Şu
telefondaki fırsatçı da patronun ben olduğumu sanıyor. Hemen
anlatmalıydım durumu başım daha fazla belaya girmeden... Dur,
dur ne belası, belki de bu bir şanstır. Talih, bütün muammayı
çözecek fırsatı ayağıma getirmiştir. Bu fırsatı tepmek delilik olur.
“Öyle değil mi hocam?” diye hevesle beni iknaya çalışıyordu
Mansur. “Şu Bursa’daki vakıflar müdürüyle uğraşarak o kadar
zaman kaybettiniz. Akın’m dayısı değil, öz abisi olsa fark
etmezdi. Ona söylemiştim, araya kimi koyarsanız koyun
izin alamazsınız diye... Oysa baştan bize gelseydiniz şıp diye
çözmüştük işi... Akın’a anlatamadık ki! Neyse artık sizinle tanıştığımıza
göre mesele kalmadı.”
“Evet, evet de bunu telefonda konuşsak...”
“Olmaz!” Sesi dinleyen herkesi tedirgin edecek kadar gizemli
çıkmıştı. “Takdir edersiniz ki, bu işler telefonda anlatılmaz
Müştak Bey.”
Şantajcı Adem Dilli’den sonra, mezar hırsızı Mansur... Aferin
Müştak, iyi yolda ilerliyorsun. Mezar hırsızı Mansur... Bunlar boş
lakırdı, değil mezar hırsızı, ölü sevici bile olsa fark etmezdi. Belki
de beni temize çıkartacak olan adam telefonun öteki uçundaydı.
“Haklısınız,” dedim heyecanımı gizlemeye çalışarak. “Yüz yüze
görüşelim. Ne zaman?”
“Hemen...”
“Hemen mi?”
Yok, bu kadar hıza gelemezdim ben ama Mansur’un acelesi
vardı.
“İşi uzatmanın âlemi yok hocam. Bugün Akm’la buluşacaktık.
Madem o rahatsızlanmış, siz gelin. Haşan Usta da yanımda...
Biliyorsunuz, daha önce de restorasyon çalışmalarına katılmış.
Sadece türbe değil, camisinden medresesine, bütün külliyeyi
avucunun içi gibi biliyor. Türbeye nasıl gireceğini de açıklar.
Alacağı ücreti de söyler, hem benim komisyonu da konuşuruz.
Hadi, Zeyrek’teki dükkânda sizi bekliyoruz...” “Zeyrek’teki
dükkân?”
“Akın anlatmadı mı? Helal olsun, ketum çocukmuş. Haşan
Usta’nın nalburiye dükkânmdayız. Sağlam Nalburiye... İbadethane
Sokağı, Molla Zeyrek Camii’nin paralelinde... Neyse,
hadi fazla bekletmeyin bizi...”
“Tamam.” Hastane odasının ilaç kokulu havasını ciğerlerime
doldurduktan sonra biraz da kendimi ikna etmek için kararlılıkla
tekrarladım. “Tamam, hemen geliyorum.”
“Aşk, akıl tutulması yaratır insanda”
Hastaneden çıktığımda kar yeniden başlamıştı; usulca çöken
karanlığın içinde sessizce uçuşan beyaz zerrecikler. Sokaklar
hızla tenhalaşıyordu. Nüzhet’in bahsettiği o yürüyüşün
yapılabileceği enfes bir kış gecesi başlamak üzere. Ama benim
hiç de yürüyüş yapacak halim yok. Kafamın içinde üç ses
birbiriyle kıyasıya mücadele etmekte.
“Gitmemelisin oğlum, atla şuradan bir taksiye... Ya da bin
dolmuşa doğru evimize... Karışma Nüzhet’in işine. Sana ne
padişahların nasıl öldüğünden? Biz kendi yağında kavrulan
insanlarız.” Annem bu. Burnumu sokmazsam, işlerin yoluna
gireceğine inanıyor zavallı. Keşke söylediklerini yapabilsem, şu
anda hayatta en çok istediğim şey olanları unutup, evimin
huzurlu duvarlarının ardına sığınmak. Ama artık çok geç, bo-
ğazıma kadar çamura batmış durumdayım.
“Evet, sakın o kadını dinleme oğlum. Ben yıllarca dinledim de
ne oldu? Yapman gereken eve değil, Nevzat’a gitmek. Bir bir
anlatacaksın olanları... Evet, ta en başından... Tamam, dedektif
romanlarında polisler çoğunlukla aptal olarak gösterilir ama
kanundan kaçılmaz oğlum. Onlar senden daha iyi bilir. Ne de
olsa devlet görevlileri...”
Aslında babamın dediklerini yapacaktım, Nevzat olmasa bile
Ali’yle konuşacaktım. Fakat Teoman geldikten sonra, eski
asistanımı ona emanet edip, koridora çıktığımda deli fişek
komiseri göremedim. Odanın kapısında İstanbul’da gö-
rev yapmanın sıkıntıları hakkında derin bir muhabbete koyulmuş
iki polise sordum, onlar da bilmiyorlardı. Eğer Ali’yi
bulabilseydim...
“Ali’yi bulsaydın da söylememeliydin,” diye itiraz etti ruhumun
karanlık dehlizlerinde gizlenen saldırgan... “Aklım
devletiyle bozmuş babana inanma. Polisle molisle olmaz bu iş.
Yapmamız gereken çok basit... Önce Şaziye’ye uğrayıp şu
emanetimizi alalım. Sonra Zeyrek’teki nalbura gidelim. Anlayalım
bakalım, neyin nesiymiş şu herifler. Nüzhet ne yaptıracakmış
onlara? Oradaki işimiz bitince de Şişli’ye dönelim... Hastaneye
değil, Hanımefendi Sokağa... Dilli Şarküteri’ye. Kış gecesi... Vakit
de ilerlemiş... Kimsecikler olmaz sokakta. Adem Dilli tezgâhın
arkasında hafiften başlamıştır içmeye. Karşı bile koyamaz. îçeri
girer girmez silahı çıkarıp kafasına üç kurşun. Kredi kartımızın
slibini kasadaki paralarla birlikte attık mıydı cebimize, mesele
hallolmuş demektir. Artık isteyen istediği gibi konuşsun...”
Bu manyağın düşüncelerine pek itibar etmesem de Şaziye’ye
uğrama konusundaki önerisi aklıma yatmıştı. Hem içindeki
tabancayla çantamı orada bırakmaz, hem de kim oldukları
hakkında en küçük bir fikrim bile bulunmayan adamların
yanına elim boş gitmemiş olurdum. O niyetle, daha şimdiden
karın beyazlaştırdığı arka sokaklardan Osmanbey’e yöneldim.
Yine sekreter kız açtı kapıyı. Her zamanki gibi mahmur bir
hali vardı, her zamanki gibi uykulu... Kelimeleri sündüre- rek
nerdeyse fısıltı halinde söyledi.
“Buyurun Müştak Bey... Hoş geldiniz...”
Aslında onu gördüğüme sevinmiştim. Teyze kızım gelmemiş
olmalıydı, çantamı alır, çabucak sıvışırdım buradan. Ama
hevesim kursağımda kalacaktı.
“Şaziye Hanım da içeride, sizi bekliyor.”
Bakışlarım boşluğu taradı.
“Çantam...”
Aynı ruhsuz, cansız sesle mırıldandı.
“Doktor Hanım aldı, onun odasında.”
Belki de telaşlanacak bir durum yoktu. Belki de çantada ne
olduğunun farkında değildi Şaziye. Öylesine almıştı yanına. Ama
kapıyı açıp, içeri girince yanıldığımı anladım.
Babamın tehlikeli oyuncağı teyze kızımın masasının üzerinde
masumca duruyordu. Masumca diyorum, çünkü Şaziye’nin
lacivert, kemik çerçeveli gözlüklerinin arkasından karanlık iki
namlu gibi yüzüme dikilmiş gözleri, çok daha tehditkârdı.
Teyzemin korkunç suratı geldi aklıma. “îşte foyan meydana çıktı
Müştak. Ne kadar çabalarsan çabala gerçekleri örtbas
edemezsin.” Sarı, neredeyse bal rengi ışık bile
yumuşatamıyordu, Şaziye’nin giderek annesine benzeyen
yüzündeki sert ifadeyi.
“Nereden geliyorsun Müştak?”
Kapıyı kapatmamı bekledikten sonra sormuştu sorusunu.
Sekreter kızın konuştuklarımızı duymasına hiç gerek yoktu. Ne
olursa olsun kontrolü kaybetmezdi Şaziye. Ama ne yazık ki sesi
annesininki kadar iticiydi. Dün akşamki kavganın ardından
yumuşayan teyze kızı gitmiş, biraz da kendi muayenehanesinde,
hastalarına hükmettiği masanın başında oturmanın verdiği
üstünlükle o her zamanki demir leydi havasına girivermişti. Ben
de daha kapının önünde yapıştırdım cevabımı.
“Nüzhet’in evinden... Polis birkaç belge gösterdi. OsmanlIca
yazılar filan... Çözememişler. Cinayetin esrarlı bir proje
yüzünden işlenmiş olabileceği üzerinde duruyorlar. Fatih’in
babasını öldürme ihtimali...”
Alaycı bir tavırla mırıldandı.
“Baba katilliği ha... Freud aklını bozmuştu bu konuyla...”
Bu meseleye fazla dalma, yoksa sen de fırlatırsın, demek
istiyordu. Aldırmadım. Benden yorum gelmeyince, gözlükleri
gibi lacivert rengi ojeyle boyanmış işaret parmağının tırnağıyla
önündeki tabancanın kabzasına vurdu.
“Peki, bu nedir Müştak?” Şaziye’nin afrasmı tafrasını çekecek
halim yoktu.
“Tabanca,” dedim omuz silkerek. “Babamın tabancası...
Hatırlarsan, o ölünce ruhsatını üzerime almıştım. Hem de
annenin ısrarlarıyla... Koca köşkü neyle koruyacakmışız?” Sakin
adımlarla masaya yaklaştım. “Daha önce de görmüştün. Hani
geçenlerde evinin kapısını açık görünce telaşla bana gelmiştin
de elimde bu tabancayla evinde hırsız aramıştık ya...”
Makyaj kalemiyle kalınlaştırılmış kaşları çatıldı.
“Ne olduğunu görüyorum Müştak. Bu silahın burada ne işi
var?”
“Polislerin yanına giderken yanımda götürmeyeyim dedim.”
Manalı bakışlarla süzdü.
“Polislerin yanına giderken... Ama ben onu da sormuyorum.
Bu tabancanın çantanda ne işi var?”
Masanın üzerindeki silaha uzanırken giderdim merakını.
“Kendimi koruyorum.”
Kara gözleri tedirginlikle kıpırdadı.
“Kimden?”
Tabancayı masanın üzerinden aldım.
“Katillerden.”
En küçük bir hareketimi bile kaçırmadan beni izliyordu.
“Hangi katillerden?”
Söze başlamadan önce tabancayı, yine masanın üzerinde
duran çantama yerleştirdim.
“Nüzhet’in katillerinden.” Kinayeli bir bakış fırlattım. “Nerede
oldukları belli değil çünkü, her an her yerde karşıma
çıkabilirler.”
Ne bakışım, ne manidar sözlerim etkili oldu.
“Kimlikleri belli oldu mu? Kim öldürmüş Nüzhet’i?”
Zerrece üzerine alınmamıştı. O halde açık oynamak zorundaydım.
“Bilmiyorum.... Belki sen biliyorsundur.”
Değme padişahlara taş çıkartacak o kendinden emin duruşu
bozulur gibi oldu.
“Ne diyorsun Müştak? Ben nereden bilecekmişim katilleri?”
Bakışlarımı üzerinden ayırmadan, hastaları kabul ettiği
koltuğa oturdum.
“Belki Nüzhet anlatmıştır. O kadar gidip gelmişsin evine...”
İtiraz edecek sandım, aksine koltuğuna yaslanarak kollarını
boğazlı, siyah kazağının göğsünde kavuşturdu. “Demek
öğrendin görüştüğümüzü.”
“Öğrendim.” Sesimin dalgalanmamasına özen gösteriyordum.
“Anlamadığım şu, madem Nüzhet’le görüşüyordun, dün akşam
o gerdanlık için neden başımın etini yedin?”
Kibirle kısıldı gözleri.
“Çünkü Çeşm-i Lal’i Nüzhet’in boynunda hiç görmemiştim.
Belki utanmıştır karşımda takmaya...”
Sözleri mantıklıydı, Nüzhet hep tedirgin olmuştu Çeşm-i Lal
meselesinden. Ama Şaziye gerdanlığı bir rastlantı sonucu da
görmüş olabilirdi. Ve nasıl ki dün akşam bana patladıy- sa,
Çeşm-i Lal’i eski sevgilimin ince uzun boynunda görünce yine
bir öfke krizi sonucu, sehpanın üzerinde duran mektup
açacağını kaptığı gibi...
“Seni sevdiğimi bilirsin Şaziye... Senin kötülüğünü istemem.
İstemem çünkü hayatta senden başka yakınım yok... Yine aynı
sebeple kimsenin sana zarar vermesine de izin vermem. Ama bir
şey soracağım, lütfen doğruyu söyle.”
Başını hafifçe kaldırdı, dimdik baktı gözlerime.
“Tamam, sor...”
Rolleri değişmiş gibiydik, sanki ben doktor olmuştum, o
hasta.
“iki gün önce, akşam saat altı ile sekiz arası neredeydin?”
“Ne?” diye bağırdı. “Ne? İnanmıyorum, beni cinayet işlemekle mi
suçluyorsun?” Hiddetten ayağa fırlamıştı. “Müştak sen manyak
mısın? Nasıl böyle bir şey düşünebilirsin?”
Manyak olabilirdim ama böyle düşünmem için yeterince
nedenim vardı. Hiç istifimi bozmadan, aşağıdan yukarı süzdüm
onu.
“Seni hiçbir şeyle suçladığım yok. Sadece altı ile sekiz arası
nerede olduğunu sordum.”
“Müştak, sen sahiden çıldırmışsın...” Derin bir hayal kırıklığı
vardı sesinde. Hayır, az önceki öfkesinden sıyrılmıştı, acımaya
benzer bir ifade süslüyordu gergin yüzünü. “Senin tedaviye
ihtiyacın var.”
Umurumda bile değildi sözleri.
“Sorumun cevabını alamadım.”
Çaresizce çöktü koltuğuna.
“Peki dinle o zaman... Saat altıda ben nerede miydim? Parkinsonlu
bir hastam var Acıbadem’de, Sezai Bey... Saat 18:15
gibi ona uğradım. Hastalığı ilerlediği için Sezai Bey beni doğ-
rulayamaz ama karısı Meral, oğlu Şükrü, gelini Emel, Moldovyalı
bakıcısı Yelena tanığımdır. İstersen telefonlarını vereyim,
sor...”
Utanmam gerekirdi, en azından mahcup olmalıydım, hayır
hiç de öyle bir his yoktu içimde. Madem ki, Nüzhet’le gö-
rüştüğünü benden gizlemişti, elbette her türlü yalanı da söyleyebilirdi.
Bakışlarımdaki suçlayıcı ifade kaybolmadığı için olsa
gerek Şaziye cinayet saatinde neler yaptığını anlatmayı
sürdürüyordu.
“Yedi gibi çıktım Sezai Bey’in evinden. Kar yağıyordu, her
taraf bembeyazdı, İstanbul’da sıkça karşılaşmadığımız bir kış
gecesi... Sokaklar erkenden ıssızlaşmış. Karın tadını çıkararak
eve kadar yürüdüm.” Derinden bir iç geçirdi. Yeniden
konuşmaya başladığında sesindeki sıkıntı yerini itham eden bir
tona bırakmıştı. “Eve gelince de önce senin dairene çıktım.
Hatırlarsan o öğleden sonra beni aramıştın. Ben de ancak eve
gelirken fark etmiştim aradığını. O yüzden önce sana uğradım
ama yoktun. Dikkatini çekerim saat sekize geliyordu. Bir saat
sonra yeniden indim. Yine yoktun. Üçüncü kez kapını
çaldığımda ise saat ona geliyordu, sen karşımday- dm...”
Bakışları ayakkabılarıma kaydı. “Hatırlıyorsun değil mi?
Ayakların çıplaktı. Tuhaf bir halin vardı. Tedirgindin,
heyecanlanmıştın, tatsız bir telaş içindeydin. Az önce geldiğini
söyledin. Güya karda yürümüşsün. İnsan iki buçuk saat
boyunca karda yürür mü?”
İşte, bizim Şaziye. Tepeden tırnağa mantık, tepeden tırnağa
irade... Eğer duygusal bir anında değilse onu kimse alt edemez.
Bütün suçlamalarımı çürüttüğü yetmezmiş gibi bir anda katil
zanlısı da yapıvermişti beni. Üstelik kuşkularında yerden göğe
kadar haklıydı. Ama ne kadar haklı olursa olsun, benim teslim
olmak gibi lüksüm yoktu.
“Anlamsız suçlamalarla yaptığın hatayı örtemezsin,” diye
gürledim. “Karda yürüdüğümü söyledim, ama önce Çiya’ya
uğrayıp karnımı doyurdum... Şu senin yemeklerine bayıldığın
restorana... Yani iki saat boyunca sokaklarda aylak aylak
dolanmadım. Hatalı olan sensin, Nüzhet’le görüştüğünü bana
söylemeliydin.”
Çıkışım işe yaramıştı, o itham eden tavır silindi gözlerinden.
“Senin iyiliğin için söylemedim. Seni yeniden kırmasından
korkuyordum. Aynı travmayı yeniden yaşatmasından...” Sözleri
içime dokunmuştu ama o kadar kolay teslim alamayacaktı beni.
“Madem öyle, niye Nüzhet’le görüşüyordun o zaman?”
“Anlamaya çalışıyordum. Çünkü onu hep senden dinlemiştim,
anlattığın kadarıyla tanıyordum. Gerçek Nüzhet’i tanırsam, sana
daha fazla yardım edebilirim diye düşündüm.” “Yani benim
anlattıklarıma güvenmiyordun?”
Aptal soruma, zekice bir karşılık verdi.
“Güvenmiyordum, çünkü Nüzhet’e deli gibi âşıktın. Aşk, akıl
tutulması yaratır insanda, görüşümüzü çarpıtır. Âşık olan kişi,
âşık olduğu kişiyi objektif olarak değerlendiremez. Sen de öyle
yapıyordun; kadıncağızı ya göklere çıkarıyordun ya da yerin
dibine sokuyordun. Gerçek ortalarda bir yerlerde olmalıydı.”
“O yüzden gidip Nüzhet’i buldun?”
“Bulmadım, tesadüfen karşılaştık. îki ay kadar önce... Şu
ilerde, metronun köşesinde. Muayenehaneden yeni çıkmıştım, o
tanıdı beni... ‘Hiç değişmemişsin,’ dedi bana. Ama Nüzhet
değişmişti; o güzel kadın, sanki hızla çökmüştü.” Sustu,
bakışları yüzüme kilitlendi. “Bak, nasıl da asıldı suratın. Ondan
bahsederken şimdi bile etkileniyorsun.”
“Yok, sana öyle geliyor,” diye yalanlara sığındım ama ne
yaparsam yapayım boşuna, haklı olduğunu ikimiz de çok iyi
biliyorduk. “Hayat da aşk kadar merhametsiz Müştak... Özellikle
de kadınlara karşı... O tatlı kız, o senin aklını başından alan
Nüzhet nasıl da orta yaşlı bir kadına dönüşüvermişti.” Sahiden
üzülmüş gibi içini çekti. “Ama gülümsemesi hep aynı kalmış, bir
de gözlerindeki o ışık... Senden bahsetti. Özlemiş gibiydi.
Yıllardır arayamadığım söyledi. Nedenini sordum, söylemedi.
‘Bize gelsene, birlikte çay içeriz,’ dedi. Telefonunu aldım, bir
hafta sonra arayıp gittim.”
Aptalca sorgulamalardan vazgeçmiştim artık, yıllardır
görmediğim neler yaptığından emin olamadığım sevgilim
hakkında ilk elden bilgiler almanın heyecanı üstün gelmişti.
“Topu topu üç kere gittim zaten, bir kere de o buraya geldi.
Geceleri uyuyamıyormuş, sakinleştirici bir ilaç istedi.” Daha
fazla sabredemedim.
“Peki niye aramamış beni?”
“O konuya girmek istemedi. Aslında Nüzhet’i süngüsü
düşmüş gördüm biraz. Özel hayatında neler olup bittiğini
bilmiyorum ama anladığım kadarıyla işler pek yolunda git
memiş. Böyle durumlarda insan, yaralarını saracak birini arar.
Onu koşulsuz seven, koşulsuz şefkat gösteren birini. Hiç öyle
gözlerini iri iri açma Müştak. însan bencil bir hayvandır.
Hepimiz öyleyiz, önce kendimizi düşünürüz. Nüzhet de öyleydi.
Kendisini pohpohlayacak, kırılmış kalbini tamir edecek birine
ihtiyacı vardı. Elbette o kişi şendin. Sanırım benimle görüşmek
istemesinin nedeni de buydu; senin hakkında bilgi almak. Onun
hakkında neler düşündüğünü öğrenmek.”
“Sen ne söyledin?”
Çekingen bir sesle açıkladı.
“Artık onu sevmediğini... Seninle görüşürse kalbinin kırı-
lacağını... Senin de çok mutsuz olacağını...”
Aslında kızmalı, hatta bağırıp çağırmalıydım. Eğer Nüzhet’i
böyle yönlendirmese çok daha önceden arayacaktı beni. Ama
arasa ne olacaktı? Manzara ortadaydı, eski sevgilim beni
sevmiyordu belki de hiç sevmemişti. Şaziye’nin söylediği gibi
yaralanmış gururunu, benim şefkatli sözlerimle tedavi etmek
istiyordu. Belki daha da beteri, bana acıyordu. Bir insana zarar
vermiş olmanın vicdanında uyandırdığı rahatsızlığı gidermek
istiyordu. Şaziye’yle görüşmesinin nedeni de buydu. Peki sonra
niye fikir değiştirmişti, neden aramıştı beni? Niçin olacak,
projesine yardım etmem için. Kariyeri söz konusu olunca,
Müştak’m üzülmesi, yeniden kahrolması kimin umurunda.
“Aramadı seni değil mi?”
O kadar masum bir tavırla sormuştu ki, boş bulundum,
“Nüzhet mi?” diye mırıldandım.
“Başka kim olacak?” Gözlerini kısarak bakıyordu yüzüme.
Canlı bir yalan makinesi gibi davranışlarımı, mimiklerimi tek
tek test ediyordu. “Yoksa aradı mı?” Korkunç bir gerçekle
karşılaşmış gibi sarsıldı. “Müştak, o eve gitmedin değil mi?
Cinayet gecesi orada değildin?”
Değildim tabii, neler saçmalıyorsun diye azarlamam gerekirdi
ama yorulmuştum. Evet yalan söylemek yormuştu beni, bu akıl
oyunlarından, bu küçük entrikalardan bıkmıştım.
Kararsızlığımın uzaması Şaziye’yi kelimenin tam anlamıyla allak
bullak etti. Adeta yalvarırcasına sordu:
“Müştak onu sen öldürmedin değil mi?”
Çözülmek üzereydim, bilmiyorum diye başlayıp olanı biteni
kendi hakkımdaki bütün kuşkularımı anlatmak üzereydim ki,
birden başıma gelecekleri olanca çıplaklığıyla gördüm. Şaziye’nin
panik içinde beni azarlaması, ardından durumu nasıl kurtarırız
diye planlar yapması, belki de polise gitmemi önermesi. Velhasıl
durumun iyice berbat bir hale gelmesi...
“Ne diyorsun sen Şaziye,” diye bu kez çıkıştım. “Ben niye
öldüreyim Nüzhet’i?”
îkna olmasa da kibar davranmaya çalıştı.
“Ya kusura bakma, akim başındayken elbette yapmazsın ama
şu krizlerden birini geçirdiysen, o anlarda...”
Kendi sözleriyle vurmayı denedim.
“Yapma Şaziye, daha dün gece bizzat sen söyledin psikojenik
füg hastalarının, kriz anında birini öldürmesi mantıklı
değil, diye... Beyin, gerçekle başa çıkamadığı için hafızanın
kontağını kapatırmış. Krize neden olan sorunla yüzleşmemek
için...”
“Biliyorum, biliyorum,” diyerek sıkıntıyla başını salladı. “Ama
insan beyni korkunç bir makine. Biz hâlâ bu makinenin sırlarına
vakıf değiliz. Genellemeler yaparak çalışma yöntemini anlamaya
uğraşıyoruz. Hastalıkları, sapmaları, davranış bozukluklarını
böyle ortaya çıkarıyoruz. Ama adı üstünde genelleme, arada
birçok istisna olay bulunabilir.” Bu defa inanmak istercesine
baktı yüzüme. “Lütfen bana gerçeği söyle Müştak, yeni bir kriz
geçirmedin değil mi?”
“Geçirmedim,” diye söylendim. “Niye inanmıyorsun? Dün de
anlattım kriz filan geçirmedim. Annemin ölümünden sonra
yaşadığım o hafıza kaybından bu yana hiç öyle bir unutma
nöbetine tutulmadım.” Kara gözlerinde hâlâ gri kuşku bulutlan
geziniyordu. “Yalan söylemiyorum Şaziye, öyle bir olay yaşasam,
önce sana anlatırım.”
“Anlatırsın değil mi?’
Galiba rahatlamaya başlamıştı.
“Kesinlikle... Elimden başka türlüsü gelmez ki... istesem de
yapamam...” Kucağımdaki çantayı işaret ettim. “Silah da bunun
kanıtı değil mi? Eğer Nüzhet’i ben öldürsem, kendimi korumak
için neden tabanca taşımak zorunda kalayım? Hiç hoşlanmam
bu tür aletlerden...”
Evet, inadı kırılmıştı, sanırım bana inanmaya başlamıştı.
“Yine de taşıma o silahı... Katillerin sana bulaşması için bir
neden yok ki...” Gülümsedi. “Hem o kadar beceriksizsin ki,
kendini vurursun sonra...”
Kendi acizliğime sığınmak çok adiceydi, ama zeki teyze kızımı
kandırmanın başka yolu da yoktu. Üstelik zaman hızla akıyordu,
bir an önce Zeyrek’teki nalburiye dükkânında olmak
zorundaydım.
“Haklısın,” diye mırıldandım toparlanırken. “Ben de bin
pişman oldum tabancayı yanıma aldığıma... Ama ne yapayım!
Çok korkmuştum...”
“Şahane bir duyguymuş insanların senden
korktuklarını görmek”
Taksiden indiğimde kar hafiflemiş belki de durmuştu; ama bu
kadarı bile sokağın yumuşak bir beyazlıkla kaplanması için
yetmişti. O sebepten yolun ağzında indirdi şoför beni... “Zincirim
yok beyefendi, bu yokuşu çıkamayız.” Tek bir lamba bile
yanmıyordu engebeli sokakta ama ne gam, karlardan yayılan
yumuşak ışık, karanlığı aydınlığa çeviriyor, görünmezi görünür
kılıyordu. Temkinli adımlarla yokuşu tırmanırken Sağlam
Nalburiye’yi görmek için gözlerimi kısarak etrafa bakındım.
Bırakın nalburiyeyi, bir bakkal dükkânı bile yoktu. Daha ileride
olmalıydı. Hadi bakalım tabana kuvvet.
Sokağın köşesine yaklaşırken ortalık birden aydınlanıverdi.
Kocaman bir tur otobüsünün farları. Molla Zeyrek Camii’nden
geliyor olmalıydı. Konstantinopolis’in en görkemli ibadethanelerinden
biri olan eski Pantokrator Kilisesi’nden... Konstantinopolis
kuşatması sırasında Ortodoksların, Katoliklerle
birleşmesine inatla karşı çıkan Gennadius’un kendini kapattığı
ibadethane. Fatih Sultan Mehmed, şehri aldıktan sonra ısrarla
Gennadius’u aratmış, ancak onu kilisede bulamamıştı, çünkü
yeniçeriler tarafından esir edilerek Edirneli zengin bir Türk’e köle
olarak satılmıştı. Genç padişah, Edirneli zengine misliyle altın
sayıp Gennadius’u özgürlüğüne kavuşturdu ve onu Ortodoks
Hristiyanların patriği yaptı. Tur otobüsünün
lastikleri karın üzerinde derin izler bırakarak geçerken Fatih
Sultan Mehmed’in karmaşık kişiliğini düşündüm. Bir yanda
tahtta kaldığı zaman içinde seferden sefere koşarak dünyayı ele
geçirmeye çalışan bir savaşçı, öte yanda enfes aşk şiirleri yazan
ince ruhlu bir şair, bir yanda egemenliği altındaki halkların kendi
inançlarını yaşayabilmelerini kanunlarla güvence altına alan
hoşgörülü bir insan, öte yanda kardeş katli fermanını yayımlayan
katı bir devlet adamı, bir yanda amacına ulaşmak için ne
gerekiyorsa yapmaktan çekinmeyen bir padişah, öte yanda
Doğu’nun ve Batı’nm bilim adamlarını sarayında toplamaya
çalışan aydın bir hükümdar. Bunların hangisiydi Fatih? Belki
hiçbiri, belki hepsi. Yaptıklarının hangilerini mecbur olduğu için
yapmıştı, hangilerini zevk için? Çözümlenmesi zor, karmaşık bir
kişilik. Sanırım Nüzhet’i de cezbeden buydu. Karmaşık kişilik.
Elbette sadece bu değil, projede kullanacağı metodu daha çok
önemsiyor olmalıydı. Psikiyatrinin yöntemleriyle tarihin
yöntemlerini kullanarak bir hükümdarın profilini çıkarmak. Bu
mümkün müydü? Mümkün olsa bile, bu metodla insan hakikate
ne kadar yaklaşabilirdi ki? Tarih, geçmişteki hakikati ne kadar
açıklayabi- liyorsa o kadar...
Ama bunun bir önemi yoktu artık. Düşüncesi ya da seçtiği
yöntem ne olursa olsun, bir bilim insanı, geliştirmek istediği bir
proje yüzünden canından olmuştu. Asıl vahim olan buydu. İyi de
emin miyiz bundan? Nüzhet, Fatih projesi yüzünden mi
öldürüldü? Sezgin katil olmadığına göre, zaten hiçbir zaman tam
anlamıyla kuşkulanmadığım Şaziye de cinayet saatinde nerede
olduğunu kanıtladığını göre, Tahir Hakkı’nın o at hırsızı suratlı
asistanı kalıyor geriye... Akın’a tokat bile atmış. Bıraksalar belki
de daha orada parçalayacaktı çocuğu... Sabah trafikteki halini
düşünsene, bildiğin psikopat... Peki ya Adem Dilli’nin
söyledikleri? Cinayet saatinde Hanımefendi Sokak’ta görmüş
beni... Yeni bir bilgi değil ki bu. Orada olduğumu biliyorum
zaten. Bilmediğim Nüzhet’in boynuna o mektup açacağını benim
saplayıp saplamadığım. Adem Dilli’nin de bundan haberi yok
ama var sanıyor. Nüzhet Ablası’nı, Müştak Abisi’nin
öldürdüğünden emin. Saçma! Niye öldüreyim ki? Niye mi?
Hayatımı mahvettiği için. Beni yerin dibine soktuğu, acı
çektirdiği, delicesine kıskandırdığı
için, beni acımasız, öfkeli, yapayalnız bir ucube haline getirdiği
için... Hayır, hayır... Onu ben öldürmedim. Sadece bir kriz
geçirdim. Şaziye de söyledi, psikojenik füg anında hastanın
birini öldürmesi pek mümkün değilmiş. ‘Pek mümkün değil,’
dedi ama imkânsız demedi. însan beyni korkunç bir
makineymiş, hâlâ sırlarına vakıf değillermiş... Yani? Yanisi
Adem’in tahmin ettiği gibi Nüzhet’i ben de öldürmüş olabilirim...
Saçmalıyorum... Serhazinlerin yine o kadim suçluluk duygusu...
Her türlü kötü olaydan kendini sorumlu tutma hastalığı...
“Memleketi bu menfi durumdan kurtarmak için üzerimize düşen
görevleri harfiyen ve eksiksiz olarak yerine getirmek elzemdir.
Bu mesuliyeti kanında ve canında hissetmeyen bireyler...”
Babamın sözleriyle, tam anlamıyla kanıma, canıma işleyen, şu
çantamdaki tabanca kadar etkileyici bir miras... Tabanca
deyince birden ürperdim. Ensemde birinin bakışlarını hisseder
gibi oldum. Dönüp arkama baktım. Elbette kimse yoktu, bir kış
gecesi evhamı... Yeniden yürümeye başlarken gördüm Sağlam
Nalburiye’nin ışıklı tabelasını... Yirmi metre kadar ilerde
köşedeki en biçimsiz, en yüksek apartmanın girişindeydi.
Floresan lambasının buz rengi çiğ ışığıyla aydınlanan bir
dükkân... Dükkân demek haksızlık olur. Devasa bir mağaza...
Yüksek raflardan oluşan koridorlar... Boya, çimento, alet edevat,
takım taklavat, inşaata dair ne ararsanız... Boya raflarının
arasından, kumral, sakalsız, bıyıksız, yakışıklı bir adam
beliriverdi karşıma.
“Merhaba...” Giyim kuşamımdan mı, hal ve tavrımdan mı
nedir, anlamıştı kim olduğumu. “Hoş geldiniz Müştak Hocam.”
Buluşacağım adamlardan biri olmalı...
“Hoş bulduk...”
Benden bir baş daha kısaydı ama sağlam yapılıydı. Yakışıklı
biri olmasına rağmen itici, insanı rahatsız eden bir yan vardı
davranışlarında... Nerdeyse kırmızıya çalan kahverengi gözleri
sürekli hareket ediyordu. Anneannemin tabiriyle insanın
gözünden sürmeyi çalacak şu fırıldak heriflerden biri...
Anlamaya çalışır gibi baktığımı fark edince, “Mansur...” diyerek
elini uzattı. “Telefonda konuşmuştuk.”
Ilık, yumuşak eli, avucumda kaybolurken tatlı tatlı şikâyet
etti.
“Geciktiniz, nerdeyse vazgeçtiğinizi düşünecektik.”
“Yollar bir felaket Mansur Bey...”
Kendi sesimin ürkekliğini duyduğum anda hata yaptığımı
anladım. Daha cesur olmalıydım. Madem ki bir oyuna başladım,
rolümün hakkını vermeliydim.
“Zor bela geldim valla... Nerdeyse vazgeçecektim gelmekten...
Karda kayan arabalar, adım adım ilerleyen trafik...”
Gülümsedi, ince, hırslı dudaklarının çevrelediği kocaman
ağzı iyice yayvanlaştı. Önce sararmış dişlerini gördüm, ardından
sigara kokan nefesi çarptı yüzüme.
“Teşekkür ederiz geldiğiniz için... Sizi de yorduk bu kışta
kıyamette... Ama bir aydır konuşuyoruz, artık bitirelim şu işi.”
Tabii bitirelim de komisyonunu cebine at diye aklımdan
geçirirken rafların arasından güvenli adımlarla bize yaklaşan,
beyaz saçlı, ince bıyıklı bir adam fark ettim. Soba borusu
renginde bir takım elbise, yana kaykılmış kırmızı bir kravat,
cüretkârca bakan, yeşil mi, ela mı olduklarına karar veremediğim
şehla gözler. Ustalıktan işadamlığına geçiş aşamasında
bir girişimci.
“Bu da Haşan Usta...” diyerek adamı takdim etti Mansur.
“Telefonda bahsettiğim arkadaş.”
Dudaklarında yılışık bir gülümseme, sahte bir saygıyla
önünü ilikleyerek elini uzattı.
“Merhaba hocam. Hoş geldiniz.”
Onun da elini sıktık; nasırlı, pütür pütür bir ten.
“Merhaba Haşan Bey.”
Keşke usta deseydim, bu bey lafı fazla kibar kaçtı galiba...
Ama adamların hiç de yadırgamış gibi bir hali yoktu.
“Buyurun şöyle geçelim.” Haşan Usta’nm fırıncı küreğini
andıran eli, rengârenk paketlerin sergilendiği, birbirine paralel
uzanan rafların sonunu gösteriyordu. Karanlık sokaklarla
çevrili, tenha bir mağazanın derinlikleri... Beni şurada kıtır kıtır
kesseler kimsenin ruhu duymaz. Ürperdiğimi hissettim. Hayır,
ödlekliğin lüzumu yoktu, madem ki buraya kadar gelmiştim
sonuna kadar da gitmeliydim. Hem silahım da yanımdaydı.
Çantamı sıkı sıkıya kavrayarak adamın gösterdiği tarafa
yöneldim.
Köşede gösterişli bir masa... Masada gümüş sırtlı bir bilgisayar,
kırmızı ahizeli bir telefon, üst üste duran iki kirli defter,
dörde katlanmış haritaya benzer bir evrak... Üzeri si-
gara yanıklarıyla dolu küçük bir sehpayı çevreleyen kadife
kumaşlı üç koltuk.
“Siz şöyle geçin hocam...”
Masayı gösteriyordu Haşan Usta. Tarih profesörüne saygı mı,
birlikte suç işleyeceği müşterisini kafaya alma çabası mı?
“Olmaz Haşan Bey, orası sizin yeriniz,” diyerek sağdaki
koltuğa çökecekken kolumdan yakaladı beni.
“Lütfen hocam... Bakın orada türbenin planları var. Masanın
üzerinde daha iyi görürsünüz.”
Türbenin planları deyince akan sular durdu. Masanın
üzerindeki dörde katlanmış evraka bakarak gösterilen koltuğa
çöktüm.
“Bu mu türbenin planı?”
“Evet,” dedi Haşan Usta; masanın karşı ucunda, Mansur’la
birlikte ayakta dikiliyordu. “İki yıl restorasyonunda çalıştım
külliyenin... O zamanlardan kalma...” Akima bir şey gelmiş gibi
duraksadı. “Ama önce bir şeyler içseydik... Üşümüşsü- nüzdür.
Taze demlenmiş çayımız var.”
• Evet, üşümüştüm, şöyle şekerli bir çay hiç de fena olmazdı,
hatta yanında atıştıracak bir şeyler... Fetih gezisi sırasında
otobüste ikram ettikleri sandviçle duruyordum hâlâ ama belki
de üç gündür içinde debelendiğim o derin muammayı çözecek
sihirli bir el yazması gibi masanın üzerinde bekleyen şu evrakı
bir an önce görme isteği açlığımdan daha ağır bastı.
“Teşekkür ederim, belki daha sonra,” diyerek Muradiye
Külliyesi’nin planına uzandım. Haşan Usta izin vermedi, benden
önce aldı, dörde katlanmış kâğıdı.
“Ben anlatırsam daha iyi olur.”
îri parmaklarından beklenmeyen bir beceriyle kâğıdı açarak
masanın üzerine yaymak istedi. Ama bilgisayar engel oluyordu.
Lüzumsuz bir aleti uzaklaştırır gibi eliyle itti bilgisayarı.
“Yağız kullanıyor bunu...” Açıklama gereği hissetti. “Yağız
bizim oğlan... îş için değil ha, bütün gün oyun oynayıp duruyor
kerata... Kaldırıp atacağım bir gün sokağa...”
Nihayet külliyenin planı önüme serilmişti.
“Şimdi Müştak Hocam, esasında külliyenin içinde kazı
yapmamıza imkân yok. Mansur kardeşe de anlattım. Eğer alt
bahçedeki şu kuyuyu ıslah etme projesi olmasaydı, bu işi
imkânı yok, yapamazdık. Eskiden külliyenin su ihtiyacı için
bir sürü kuyu açmışlar sonra bunlar kapanmış. Onlardan birini
bulduk. Islah ediyoruz. İşte o kuyudan açacağımız bir tünelle
mezara ulaşabiliriz.”
Haşan Usta anlatırken, kâğıdın üzerindeki daire, kare ve
dikdörtgenleri anlamaya çabalıyordum. Aklımda kaldığı kadarıyla
Bursa’daki Muradiye Külliyesi böyle bir yapılanma
içerisinde değildi. Öncelikle cami ile türbenin birbirine bu kadar
yakın olduğunu hiç sanmıyordum. Üstelik külliyenin
bahçesinde pıtrak gibi yan yana, karşılıklı olarak dizilmiş on iki
türbe olması lazımdı. Sadece II. Murad ve çok sevdiği oğlu
Alaeddin Ali’nin birlikte yattığı türbe değil, Hüma Hatun,
Şehzade Mustafa, Cem Sultan, Şehzade Ahmed’in ve OsmanlI
hanedanına mensup kişilerin son istirahatgâhlarmın
bulunduğu türbeler... Oysa önümdeki planda aralıklarla ancak
beş bina görülüyordu. Başka bir kesiti mi anlatıyordu bu çizim,
diye düşünürken usta yapacağı işin güçlüklerini sayıp
döküyordu.
“Tamam, vakıftakiler de camidekiler de bana güveniyor ama
İstanbul’un göbeği... Herkesin gözü üzerimizde olacak.”
İstanbul’un göbeği mi? Neden bahsediyordu bu adam? Bir
terslik vardı bu işte. Bakışlarım önümdeki planın tepesindeki
başlığa kaydı. İncecik yazılar, güçlükle seçilebiliyordu. Endişeyle
yakın gözlüğümü çıkardım.
“Ama meraklanmayın Müştak Hocam, biz kuyuda olduğumuz
için, aşağıda ne yaptığımızı kimse fark edemez. Böylece
Allah’ın izniyle tünelimizi rahatça kazıp mezara ulaşabiliriz...
Elimiz çabuktur bizim... Hem külliyenin her yerini, her köşesini
biliyorum.”
Gözlüğümü takınca harfleri seçmeye başladım ve beni
hayretler içinde bırakacak o iki kelimeyi okudum: Fatih Külliyesi...
Tepeme yıldırım düşmüş gibi sarsıldım.
“Ne!”
“Evet Müştak Hocam, Fatih’in mezarına ancak böyle ula-
şabiliriz.” Neye şaşırdığımı anlamamıştı adam, koparacağı
paranın hayaliyle hâlâ yapacağı işi satmaya çalışıyordu.
“Rahmetlinin mezarı türbenin altında değil zaten, caminin
mihrabının altında... Fatih orada yatıyor.”
Fatih Külliyesi... Tabii ya... II. Murad’m değil, Fatih’in naaşınm
peşindeydi Nüzhet... II. Mehmed’in babasını zehirle-
mesi ihtimalini araştırmıyordu, Fatih’in kendi öz oğlu II. Bayezid
tarafından zehirlenmesini araştırıyordu. Sandığımın
aksine Fatih’i katil olarak değil, kurban olarak görüyordu. Baba
katili sandığı padişah Fatih değil, oğlu II. Bayezid’ti... Nasıl da
atlamıştım ben bunu? Aslında atlamamıştım, bilinçaltımda bir
yerlerde bu ihtimali düşünüyor olmalıydım ki, rüyamdaki
Fatih’e, “Nikris hastalığından ölen bir insan gördün mü hiç
sen?” diye sordurtmuştum. Ama met- cezir gibi gidip gelen
aklım, doğru fikir yürütmemi engellemişti... Fakültedeki odamı
altüst etmeleri, bilgisayarımda II. Baye- zid hakkında yazılmış
bir makale var mı diye yaptıkları arama... Evet, şimdi taşlar
yerine oturuyordu. 1481 yılının Mayıs ayında Sultan Çayır’ı
denilen yerde yaşama gözlerini yuman Fatih’in bu ani
ölümünün peşindeydi eski sevgilim. O yüzden bu adamlarla
ilişkiye geçmişti. Yanlış, Nüzhet değil, Akın bulmuştu Adem
Dilli’nin Zeyrek versiyonu olan bu tekinsiz herifleri... Ama hırslı
hocasının isteğiyle tabii. Ah Nüzhet, kimlere bulaşmışsın sen?
“Biz bu işin erbabıyız,” diyerek Mansur adındaki parlak herif
almıştı sözü. “Akın bana bu işten bahsedince, hemen aklıma
Haşan Usta geldi. Bu işi ondan başkası halledemez dedim.
Ustayla konuşunca Akın da hemen ikna oldu. Size de öyle
anlattı değil mi?”
“Evet,” demeye hazırlanıyordum ki rafların arasından bir
gölgenin yaklaştığını fark ettim. Saçları jöleyle dikleştirilmiş,
kirli sakallı gençten bir adam. Sanki dışarıda kar yağmıyormuş
gibi sırtında ince bir deri ceket, bacaklarında rengi atmış
bir kot pantolon...
“Herkese merhaba...”
Dünyayı takmayan, asi bir tavırla konuşuyordu.
“Merhaba Yağız,” dedi Mansur alaycı bir tavırla. “Şükür
kavuşturana... Nerdesin ya kaç saattir?”
“Buradayız Mansur Abi, takıldık biraz...”
Ters ters baktı babası.
“Lafa bak, takılmış...” Yanlarında benim olduğumu unutmuş
gibiydi. “Dün ortalıkta yoktun, sesimizi çıkarmadık. Sabah
evden çıktığımda uyuyordun... Annene, ‘Kalkar kalkmaz,
dükkâna yolla,’ dedim, gelmedin. Kaç defa aradım cevap vermedin.
Nerdeyse dükkânı kapatacağız şimdi geliyorsun, bir de
utanmadan takıldık mı diyorsun...”
Al A
“Yaa tamam baba ya, geldik işte...”
Adam artık yatışacak diye düşünüyordum ama birden irkildi.
“Gözüne ne oldu senin?”
Gerçekten de Yağız’m sağ gözü mosmordu, alt dudağında da
iyileşmeye yüz tutmuş küçük bir yara vardı.
“Yine mi kavga ettin lan yoksa?”
Yağız’m yardımına Mansur Abisi yetişti. Ee ne de olsa ikisi de
bıçkın, ikisi de delikanlı...
“Tamam abi ya, çok üstüne gitme çocuğun. Gençlikte olur
böyle şeyler... Hem bak misafirimiz var.”
Haşan derhal toparlandı, mahcup bir ifadeyle baktı yüzüme.
“Kusura bakmayın hocam, böyle sizin önünüzde... Esasında
öyle kolay kolay sinirlenmem... Ama görüyorsunuz işte...”
Oğluna döndü yeniden. “Bak koca profesör, bu karda kışta, ta
nerelerden kalkıp buraya kadar geliyor, sen kıçını kaldırıp iki
adımlık yerden gelemiyorsun.”
Yadırgayan bir ifade belirmişti Yağız’m babası gibi şehla
gözlerinde...
“Profesör mü?”
Sanki yakından görürse tanıyacakmış gibi babasıyla Mansur’un
yanına, tam karşıma gelmişti. Gülümseyerek, masanın
üzerinden elimi uzattım.
“Merhaba Yağız Bey, ben Müştak...”
Hastalık yayacak bir nesneymiş gibi süzdü elimi. Niye, ne
olmuştu da hoşlanmamıştı bu genç adam benden?
Delikanlının tavrından rahatsız olan Haşan Usta, “Akm
Bey’in bahsettiği profesör, oğlum...” diye tanıttı beni. “Hani şu
Fatih türbesini açma işi var ya...”
Hayır, Yağız yine uzanmadı elime...
“Siz Akın’ın hocası mısınız?”
Sesi kuşku doluydu. “Evet,” dedim boşlukta kalan elimi geri
çekerken. “Babanızın bahsettiği projeyi yapacak kişi.”
“Yalan!” Sesi nalburiye dükkânının derinliklerinde yankı-
landı. “Yalan söylüyor baba... Bu adam, o profesör değil. O
profesör bir kadın.”
İşte şimdi mahvolmuştum. Çektiğim elimi kimseye sezdirmeden
çantamın ağzına doğru götürdüm. “Ne sayıklıyorsun
Yağız?” diye gürledi Mansur. “Akm bana bile anlatmadı
hocasının kim olduğunu. Sen nereden biliyorsun?”
Haksızlığa uğramış gibi ellerini yana açarak haykırdı, “Valla
doğru söylüyorum Mansur Abi... Akın, kadının resmini bile
gösterdi bana...”
“Neler saçmalıyorsun?” diye çıkıştı babası. “Ne zaman gösterdi
Akın o resmi sana?”
Yüzü kıpkırmızı olmuştu, nedense cevap veremiyordu. Belki
de ölümüme neden olacak bu genç serseri, babasının karşısında
kıvranırken çantamın kapağını açmaya muvaffak olmuştum.
“Söylesene oğlum!” Sabrının sonuna gelen Haşan yeniden
sordu: “Ne zaman gösterdi Akın o resmi sana?”
“iki gün önce...” Yutkundu. “îki gün önce gösterdi. Hani
buradan birlikte gittiğimiz akşam...”
îki gün önce... Nüzhet’in öldürüldüğü akşam... Yani Akm’m
saldırıya uğradığı akşam... Yani bu it mi varmış Akm’m yanında?
îki mezar soyguncusuyla birlikte ben de şaşkınlıkla
Yağız’a bakıyordum.
“Birlikte mi gittiniz Akın’la?”
Soran Mansur’du. Sesinde, gözlerinde bu hatayı nasıl yaparsın
diyen bir ifade.
“Beyoğlu’na çıkalım dedi, sana bira ısmarlayayım dedi. Ben
de takıldım peşine...”
Neler olup bittiğinin farkında olmayan Haşan safça sordu:
“Sarhoşken mi baktın fotoğrafa? Belki o kafayla yanlış görmüşsündür?”
Daha fazla dayanamadı Yağız, itham eder gibi işaret parmağını
yüzüme doğrultarak haykırdı.
“Yok baba ya, anlamıyorsun bu adam sahtekâr...”
Öteki ikisi telaşla bana döndüler.
“Yağız büyük bir hata yapıyor,” dedim başımı sallayarak ama
sağ elim, kucağımdaki çantanın içindeki tabancanın ahşap
sapma sımsıkı sarılmıştı. “Ben, sahtekâr değilim. Ben Akm’m
hocasıyım. Tarih profesörüyüm... İsterseniz kimliğimi
göstereyim size...”
O kadar makul ve mantıklıydı ki sözlerim, Haşan yeniden
oğluna döndü.
“Lan oğlum sapıttın mı sen? Niye sahtekâr diyorsun Müştak
Bey’e? Ne içtin lan sen?”
Anlaşılmamanm verdiği hırçınlıkla olduğu yerde zıpladı
oğlan...
“Bir şey içmedim baba ya... Ben bir şey içmedim de, o Akın
ibneymiş.”
Oğlunun söylediklerinden bir anlam çıkaramayan adam
kafasını salladı.
“Ne ibnesi lan? Kulağın duyuyor mu söylediklerini? Ne kö-
tülüğünü gördük Akm’ın?”
“ibne! O Akın bildiğin ibne... Niye anlamıyorsun baba, adam
evine götürdü beni yav...”
Haşan duraksadı.
“ibne mi? Nasıl yani? Bildiğimiz ibne mi?”
Suratının ortasına sert bir yumruk yemiş gibi sarsıldı.
“O ibne seni evine mi götürdü?”
Sırrı açığa çıkan Yağız, utanç içinde ağlamaya başladı.
“Farkında değildim baba, bilsem gider miydim? Bana, ‘Gidelim,
içkiye evde devam ederiz,’ dedi. Ne bileyim ben, iş yapacağız
adamla samimi olmakta fayda var dedim.”
“Ne diyorsun lan sen?” Gözleri dehşetle faltaşı gibi açılmıştı.
Öfkeyle oğlunun yakasına sarıldı.
“Samimi olmak ne demek lan?”
Tir tir titriyordu çocuk.
“Yok baba, düşündüğün gibi değil... Bir şey olmadı.”
“Nasıl bir şey olmadı? Gitmişsin ya herifin evine?”
“Gittim ama namusumu korudum. Elini önüme atınca,
anladım niyetini. Yer misin yemez misin, ağzına sıçtım orospu
çocuğunun... Öldü diye bıraktım.”
Oğlunun birini öldürmüş olması hiç önemli değilmiş gibi,
“Doğru söyle,” diye sarsaladı Yağız’ı. “O ibne ilişmedi değil mi
sana?”
Başını dikip adeta gururla söylendi, erkek adamın erkek
evladı.
“Parmağını bile süremedi. Öldü diye bıraktım diyorum sana.”
Eliyle morarmış gözünü, yaralı dudağını gösterdi. “O da bana
vurmaya kalktı. Beceremedi tabii. Kırdım kemiklerini
lubunyanın... Öylece, kanlar içinde bırakıp çıktım nonoşu
evinde...”
Galiba sonunda kani olmuştu Haşan, oğlunun yakasından
çekti ellerini ama ateş saçan gözlerini Mansur’a dikti.
“Ya sana ne diyeceğiz?” diye çıkıştı. “Niye bulaştırıyorsun bizi
böyle ibnelere... Duydun mu, neler yapmış çocuğa?”
“Valla bilmiyordum Hasan Abi, bilsem bulaşır mıyım öyle
adamlara... Biraz para kazanırız dedik.”
“Yerin dibine girsin parası, durduk yere namusumuzdan
olacağız.” Birden hatırlamış gibi bana baktı. “Siz de koca profesörsünüz,
niye böyle sapıklarla çalışıyorsunuz?”
Kendimi savunmama fırsat kalmadı.
“Ya baba ne profesörü, yalan söylüyor bu adam,” diye gürledi
Yağız. “O profesör, bir kadın diyorum sana ya. Akın denen
ibneyle birlikte fotoğraflarını gördüm evde. Adını da söyledi,
Nezahat mı, Nüzhet mi ne?”
Hasan’m yüzüme dikilmiş şehla bakışları kuşkuyla ağırlaştı,
tehdide dönüştü.
“Kimsin lan sen?” diye patladı. “Ne istiyorsun bizden?” “Bir
şey istemiyorum,” diye kekelememi bile beklemeden masanın
üzerinden uzanıp, beni yakalamaya çalıştı. Duracak sıra değildi
kendimi geri atıp çantadan tabancayı çıkardım. “Kıpırdamayın,
yoksa ateş ederim!”
Ama sesim o kadar cılız, o kadar inandırıcılıktan uzaktı ki,
Mansur dahil hiçbiri ikna olmadı tetiğe basabileceğime.
“Silah mı çekiyorsun lan bize!” diye gürledi Haşan. Gözlerini
korkusuzca namluya dikmişti. “O tabancayı alır kıçına sokarım
şimdi.”
Rezillik, rezillik, rezillik... Ah salak Müştak, ah, senin ne işin
var böyle adamlarla? Sen kim, netameli işlere bulaşmak kim?
Silahı tutan elim titremeye başlamıştı, öteki elimle destek
vermeye çalıştım, nafile, daha beter titriyordu.
“Daha tutmasını bile bilmiyorsun, bırak lan o tabancayı.”
Haşan sözleriyle beni tahkir ederken Mansur ile Yağız masanın
iki yanından bana yaklaşmaya başlamışlardı. Tabancayı
umutsuzca bir ona, bir ötekine çeviriyordum.
“Gelmeyin, bak ateş ederim. Gelmeyin, bak valla basacağım
tetiğe...”
Mansur’a bakarak tamamlamıştım sözlerimi. Ne büyük bir
hata. Dönmeye fırsat bulamadan, Yağız’m yumruk darbesiyle
sarsıldım. Aynı anda Mansur iki eliyle birlikte tabancaya
sarılmıştı bile. Ama pes etmedim bütün gücümle yapıştım
babamın silahına, o anda Yağız denen it de yandan yandan
indiriyordu kafama yumrukları. Allahtan tüy sikletti de pek
etkili olmuyordu darbeleri...
“Bırakmayın, sakın bırakmayın,” diye Haşan da oğluna
destek vermek için masanın bu tarafına hamle eyledi. Durum
vahimdi, son bir gayretle silahı kurtarmak için çekiştirirken
elim tetiğe dokundu ve babamın 38’lik Cold’u gürültüyle patladı.
Bir anda tüy gibi hafifledim; üçü de anında kendini yere
atmıştı. Ruhumun karanlık mağarasında yaşayan psikopatın
sesi neşeyle çınladı kulaklarımda. “Gördün mü? Hepsi nasıl da
tırstılar. Şimdi birer tane de kafalarına...”
O kadar da değil, ama nedense bir kez daha bastım tetiğe...
Fatih’in topu gibi gümbürdüyordu mübarek... Tavandan par-
çalar döküldü yere.
“Gelmeyin üstüme demiştim...”
Yerdekiler panik içinde titrediler. Sürüngenler gibi ellerinin
üzerinde geri geri çekilmeye çalıştılar. Ne kadar şahane bir
duyguymuş insanların senden korktuklarını görmek... “Niye
dinlemediniz sanki... Sadece konuşmak istiyordum.” Beti benzi
atmış, gözleri korkuyla açılmış Hasan’a baktım. “Oğlun yanlış
düşünüyor, ben sahtekâr değilim, anladınız mı? Sizi hapse filan
attıracak da değilim.”
“Ama ben attıracağım.” Bu tanıdık ses, alçıların bulunduğu
rafların önünde dikilen Ali’den geliyordu. Ellerini göğsünde
kavuşturmuş dudaklarında takdir eden bir gülümsemeyle beni
süzüyordu. “Bravo hocam, çok etkilendim, performansınız
müthişti.”
“Babalarını öldüremeyen çocuklar hiçbir zaman
büyüyemezler”
Bazen aklınız tutulur, heyecan benliğinizi ele geçirir, kendi
mahvınıza sebep olacak bir adım atmış olmanıza rağmen coşku
burnunuzun ucundaki hakikati görmenizi engeller ya, sanırım
öyle olmuştu. Nalburiye dükkânında öğrendiklerim, katil olma
ihtimalimi güçlendirmesine rağmen, ben, babamın tabancasını
ateşlemiş olmanın verdiği gururla kendimden geçmiştim. Oysa
küçükken o silahı görmekten bile korkardım. Belki de
büyümemiz için babamızın ölmesi gerekiyordu. Yoksa Freud,
“Dostoyevski ve Baba Katilliği” incelemesinde bunu mu
anlatmak istiyordu? Babalarını öldürmeyen çocuklar hiçbir
zaman büyüyemezler. Elbette mecazi anlamda. Baba, geçmiş
kültürü temsil ediyordu, eskinin ağırlığından kurtulmak için,
ebeveynlerin ağırlığından kurtulmak mı gerekir demek istiyordu
ünlü psikanalist? Bu toprakların kültürüne ne kadar uzak bir
önerme... Biz, hakiki anlamda babamızı öldürsek bile mecazi
anlamda öldürenleyiz. Hep bir baba figürüne ihtiyacımız var.
Her neyse işte, Başkomiser Nevzat’ın basık tavanlı odasındaki
floresan lambanın beyaz ışığı en az nalburiye dükkâ-
nındaki kadar çiğ olmasına rağmen, nedense kendimi çok daha
rahat hissediyordum burada. Oysa meskun mahalde silah
kullanmak gibi bir suç işlemiştim. Her ne kadar Ali taraf
tutarak, “Müştak Hocam kendini korudu,” diye açıkça beni
savunsa da üzerimde silah taşıyor olmam bile başlı başına
şüphe uyandıracak bir davranıştı. Ayrıca, davanın başından
beri defalarca yaptığım gibi polislerden bilgi saklamış, mezar
kazıcılarla buluşmaya gideceğimi onlara bildirmemiştim. Elbette
bunu itiraf etmedim. Mansur’dan telefon gelir gelmez, hemen
odadan çıkıp hastane koridorlarında Ali Komiser’i aradığımı,
bulamayınca görevli polislere sorduğumu ama fazla vaktim
olmadığından buluşmaya tek başıma gitmek zorunda kaldığımı
anlattım. Ama beni adım adım izleyen Ali bunları zaten
biliyordu. En küçük bir detayı bile kaçırmamak için gözlerini
dikmiş yüzümdeki her bir mimiğimi, her bir davranışımı
pürdikkat izleyen Başkomiser Nevzat ise “Bir telefon açacak
kadar bile vaktiniz yok muydu?” diye serzenişte bulunmasına
rağmen fazlaca üstüme gelmedi. Belki zamanını bekliyordu.
Onun da aklı, Fatih’in mezarının açılması meselesine takılmış
olmalıydı.
“Demek yanılmışız,” diye söylendi hayal kırıklığı içinde.
“Demek Nüzhet Hanım, II. Murad’m değil, Fatih Sultan
Mehmed’in türbesini açtırmaya çalışıyormuş. Peki, böyle bir
ihtimal var mı gerçekten? Yani Fatih zehirlenmiş olabilir mi?”
Faili meçhul bir cinayeti çözmeye çalışan bir başkomiser- den
çok, tarihi bir şahsiyetin ölümünü araştıran hevesli bir bilim
adamına benziyordu
“Kadim bir tartışmadan söz ediyoruz,” dedim Nevzat’ın ikram
ettiği simitten bir parça daha ısırmadan önce... “Fatih Sultan
Mehmed, Sultan Çayırı denilen yerde öldükten sonra başlayan
bir tartışma...”
Başını hafifçe geriye attı. Sanki böylece beni daha iyi görecek,
sözlerimin anlamına daha iyi kavrayacaktı.
“Ben de duymuştum bu iddiayı...”
Ağzımdaki simit parçasını hızla çiğnedim.
“Tabii, o sebepten ayaklanmıştı yeniçeriler... Şehirde isyan
çıktı. Yahudi Mahallesi basıldı, Sadrazam Karamani Mehmed
Paşa parçalanarak öldürüld”
Boğazıma takılıp kalan hamur ve susam kalıntılarını mideme
yollamak için aceleyle çay bardağına uzandım.
“O kadarını bilmiyordum,” dedi Nevzat yazıklanarak. “Doğru
dürüst bilgiye sahip değiliz tarihimiz hakkında.” Sıcak sıvı
ağzımda buruk bir tad bırakarak mideme yollanırken, “Ne yazık
ki öyle,” diye destekledim onu. “Ama şunu
da unutmamak lazım. Bütün bu olaylara rağmen zehirlenme
meselesi hâlâ bir iddia. Fatih’in öldürüldüğü kanıtlanamadı.”
Gözlerinde zekice bir ışık belirdi.
“Çünkü ne bir tanık var, ne de kanıt değil mi?”
“Aynen öyle... Sadece bir şiir... Dönemin tarih yazıcılarından
Âşıkpaşazâde’nin eserinde yer alan bir şiir...” Hatırlamaya
çalıştım. “Yanılmıyorsam şöyleydi: Tabibler şerbeti kim verdi hana
/ O han içti şarabı kana kana / Ciğerin doğradı şerbet o hanın /
hemin-dem zârı etti yana yana / Dedi niçün bana kıydı tabipler /
Boyadılar ciğeri canı kana. Birkaç dize daha olması lazım ama
çıkaramadım şimdi.”
“Niçün bana kıydı tabibler,” diye tekrarladı Nevzat. Gözleri
kısılmış, yüzü gerilmişti. “Gerçekten de şüphe uyandırıcı sözler.
Peki, daha sonra, mesela günümüzde, Nüzhet Hanım’dan önce
diyorum, kimse gündeme getirmedi mi bu konuyu? Yani
Fatih’in zehirlenmiş olabileceği meselesini?..”
“Nüzhet’in evinde kitabını gördüğünüz Alman tarihçi yazdı...”
Anında hatırladı uyanık polis.
“Franz Babinger...”
“Ta kendisi... ‘Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı’nın yazarı...
Kitap fethin beş yüzüncü yılında yayımlanmıştı, yani 1953’te.
Babinger eserinde Fatih Sultan Mehmed’in zehirlenmiş olabileceğinden
söz eder. Hafızam beni yanıltmıyorsa ‘Fatih’in çok
sayıda düşmanının oluşu ve ölümünün detayları muhtemelen
zehirlendiğini gösteriyor,’ diye kayıt düşer. Daha sonra 1964’te
ressam ve müzeci Elif Naci, Fatih’in mezarının açılması ve
toksikoloji testi yapılmasını önerir. Dönemin gazetelerinin bu
konuya yakından ilgi gösterdiğini biliyoruz. Hatta Abdi
Ipekçi’nin konuyla ilgili bir açık oturum yaptığı bile söylenir. O
dönem yazılanları okumuştum, müze müdürlerinden dönemin
müftüsüne, önde gelen gazetecilerinden sanatçılara kadar
birçok kişi mezarın açılmasında bir sakınca olmadığını
belirtiyorlardı. Ama sonra ne olmuşsa olmuş konunun üzeri
kapatılmış. Arada küçük tartışmalar olsa da konuya dair kimi
metinler yazılıp, hatta kitaplar yayımlansa da mesele sarsıcı bir
şekilde kamuoyunun gündemine gelmemiş. Fakat anlaşılıyor ki,
bütün tehlikesine rağmen bizim Nüzhet bu meseleyi yeniden
açmak istiyordu.”
Masanın üzerine uzattığı ellerinin parmaklarını birbirine
geçirdi.
“Tehlikesine rağmen mi? Fatih’in zehirlenmiş olduğunu
söylemenin ne tehlikesi var?”
Ne yani, bilmiyor muydu bunu? Hayır, ağzımdan laf almak
istiyordu. Madem başkomiserimiz beni sınamaya kalkmıştı, o
halde hayal kırıklığına uğratmamak lazımdı.
“Şanlı tarihimize leke süren biri olarak anılma tehlikesi,” diye
açıkladım. “Milletine, ülkesine ihanet eden biri olarak
damgalanma endişesi...”
Neden söz ettiğimi elbette çok iyi biliyordu ama kurcalamayı
sürdürdü.
“Niye öyle anılasınız ki? Gerçek buysa gizlemenin ne anlamı
var?”
Tahir Hakkı’nm ikaz eden sözleri yankılandı kulaklarımda:
“Başarıya aç, suçluluk duygusuyla kıvranan bu ezik milletin
elinden, bunu da almaya kalkışmayın.”
Müstehzi bir gülümseme belirmiş olmalı dudaklarımda. “Öyle
değil mi?” diye üsteledi Nevzat. “Tarihten söz ediyoruz burada...
Yani bilimden... Bilimde gizli, saklı olur mu?” “Çok haklısınız
ama o kadar basit değil... Bilimle uğraşmak bazen çok tehlikeli
olabilir. Mesela Fatih’in zehirlendiğini kabul ederseniz ardından
gelecek soruya da cevap aramanız gerekir: Onu kim zehirledi?”
Yorgun gözlerinde bir ışık yandı söndü.
“Kim zehirlemiş?”
“Polis olan sizsiniz. Böyle bir cinayet işlendiyse katili sizin
bulmanız gerekmez mi?”
Küçük bir kahkaha koyverdi.
“Beş yüz küsur yıl önceki bir vakayı mı? Üstelik cinayet olup
olmadığı bile belli olmayan bir ölümü. İnsaf Müştak Hocam...
Tamam polis olan biziz, ama tarihçi olan da sizsiniz. Gereken
bilgileri vermezseniz olayı nasıl çözelim?”
Bu adamın karşısında çok dikkatli olmalıydım, nalburiye
dükkânındaki o çapulculardan çok daha tehlikeli biriydi Nevzat.
Kırk yıllık dostmuşuz gibi sıcacık gülümsemesi, teklifsizce simit
ısmarlaması, çay söylemesi, bunların hepsi sahteydi. Nazik,
anlayışlı, hoşgörülü bir adam değildi başkomiser, benim dostum
hiç değildi. Güvenimi kazanıp Nüzhet’in öldürülmesine dair
sakladığım bilgileri öğrenmenin peşindeydi.
Öyle babamın emektar tabancasını ateşleyerek de kurtulamazdım,
bu şeytana pabucunu ters giydirecek adamdan... Hep
tetikte durmalı, gardımı asla düşürmemeliydim.
“Size gereken bilgiler nedir Nevzat Bey?”
“Aslında tam bir fikrim yok.” Son derece mütevazı bir tavırla
konuşuyordu. “Sahiden yok...” Oturduğu koltukta toparlandı,
bana yakınlaşmak istercesine masada öne eğildi. “Elimizde
gizemli bir vaka var. Ama bu cinayeti çözmek için Fatih Sultan
Mehmed’in nasıl öldüğünü bilmemiz gerekiyor.” Sanki
söylediklerini anlamıyormuşum gibi sormak gereğini hissetti.
“Yanlış mı düşünüyorum?”
Yüksek sesle onayladım.
“Yoo, doğru düşünüyorsunuz.”
“O zaman bu konuda beni aydınlatmanıza ihtiyacım var.
Fatih’in yaşamı... Düşmanları kimdi? Ölümünden kimler yararlandı?”
Sevimli bir tavırla gözlerini iri iri açtı. “Eğer elimizde
tanık ya da kanıt yoksa, o cinayetten kim çıkar sağlamış, kim
mutlu olmuş, ona bakmamız gerekir.”
Samimi görünüyordu, üstelik ihtiyacı olan bilgileri vereceğimden
emin olarak dinleme pozisyonuna geçmişti bile.
Kendini sözlerime teslim etmiş gibi... Ama hayır, hepsi görüntüde...
Görünene aldanmamalıydım, bu babacan tavırlı adamın
her sözü bir sorgu tuzağıydı, her davranışı beni oyuna getirmeyi
amaçlayan sinsi bir hamle. Öte yandan, artık onun istediğini
yerine getirmemek de olmazdı, üstelik Fatih’in yaşamını
anlatmakta ne sakınca olabilirdi ki?
“Tamam anlatayım ama kırk dokuz yıllık bir ömürden söz
ediyoruz,” dedim önümde duran çay bardağını yana çekerek.
“Oldukça uzun sürebilir bu.”
Sabırla gözlerini kırptı.
“Önemli değil hocam, vaktimiz var. Ali içeride türbe hırsızlarını
sorguluyor. Zeynep şu sizin maktule hediye ettiğiniz
Çeşm-i Lal üzerinde çalışıyor. Biz de tarih üzerine sohbet ederiz
biraz...” Bakışları, boşalmış çay bardağıma kaydı. “Birer de çay
söyleriz.”
“Teşekkür ederim çay istemem ama bir bardak su varsa...”
Eğilip masanın dolabını açtı, büyükçe bir su şişesiyle cam bir
bardak çıkardı. Bardağı kendi eliyle doldurup uzattı. “Buyurun,
afiyet olsun...”
Ben boğazımda kalan son simit kalıntılarını suyla temizlerken,
“Zaten en başından anlatmanıza gerek yok...” diye ye
niden konuya döndü. “Fatih’in ne zaman doğduğunu, tahta kaç
kez çıktığını, Konstantinopolis’i nasıl aldığını filan biliyoruz. Biz
ölüm anını konuşalım... Tekfur Çayırı mı demiştiniz? Fatih’in
son nefesini verdiği yerden söz ediyorum.”
Bence sonrasını da çok iyi biliyordu, kendini yeryüzünde
Allah’ın gölgesi olarak gören Fatih’in Bakara Suresi’nde
buyrulan, “Doğu da Allah’ındır Batı da” hükmü uyarınca,
Konstantinopolis’i fethettikten sonra Osmanlı devletinin sı-
nırlarını hem doğuya hem de batıya doğru genişleterek, otuz yıl
içinde dünya hâkimiyetine aday bir imparatorluk oluş-
turduğunun farkındaydı. Sırbistan, Mora Yarımadası, Eflak,
Midilli, Arnavutluk, Eğriboz, îşkodra, Otranto, Doğu Anadolu,
Amasra, Trabzon, Kırım, Karaman onlarca devlet, onlarca
beylik, yüzlerce şehir, yıllarca süren savaşlar... Yılmak bilmeyen
bir hükümdar, yorulmak bilmeyen bir adam, ne pahasına
olursa olsun hayalini gerçekleştirmeye çalışan bir idealist...
Büyük İskender, Sezar, Moğol İmparatorluğu ve Islami fetihlerin
yarattığı büyük heyecan... Onun bu dinmek bilmez heyecanının
peşinde sınırlardan sınırlara koşturan, savaştan savaşa seğirten
çeşitli milletlerden kurulu bir ordu... Bu devasa savaş
makinesini besleyen farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı
ırklardan bir halk... Osmanlı İmparatorluğu...
Elbette Nevzat bunları biliyordu. Belki detaylara benim kadar
sahip değildi ama onları da konunun uzmanı bir tarihçiden
rahatlıkla öğrenebilirdi. Hayır, ilgisini çeken sadece bu büyük
hükümdar değildi, bu sıra dışı padişahın hayat hikâyesini
benden dinlemek istiyordu. Fatih’in hayatı kadar merak ettiği
konu Nüzhet’i boğazlamış olup olmadığımdı.
“Evet, Tekfur ya da Sultan Çayırı...” diye tekrarladı, odaya
girdiğimden beri cızırdayıp duran telsizin sesini kısarken. “Fatih
niye gitmişti oraya?”
“Elbette yeni bir sefer için.” İçindeki suyu yarısına kadar
içtiğim bardağımı masanın üzerine bıraktım. “Ama bu yeni
seferin nereye yapılacağı bilinmiyordu.”
Güya hayrete kapılmış gibi kaşları çatıldı.
“Nasıl bilinmiyordu? Koca ordu, on binlerce insan payitahttan
kalkacak, günlerce süren bir yolculuk yapacak. Üstelik
sonunda zorlu bir savaşın yapılacağı bir yolculuk... Gidilecek
yer bilinmeden neye göre, nasıl hazırlık yapılacaktı?” Esrarengiz
bir bakış fırlattım.
“Bence de tuhaf. Gerçi Fatih son derece ketum bir hükümdardı.
Kendisinden başka kimseye güvenmezdi ama savaş
denen o büyük organizasyonu gerçekleştirmek için, elbette
komutanların nereye gidileceğini bilmesi gerekirdi. Çünkü bu
sefer için üç yüz bin kişilik bir ordu kurulduğundan söz
ediliyor.”
“Üç yüz bin kişilik bir ordu ha...” diye hayranlıkla tekrarladı.
“Dişli bir rakibin üzerine gidiyor olsa gerek... Tahmini düşman
kim?”
Bizim yeni yetme tarihçiler bile belki bu kadar isabetli bir
soru soramazdı.
“Üç ihtimal vardı. En azından Osmanlı tarihçilerinin dile
getirdiği üç ihtimalden söz edebiliriz. îlki, Memlüklerle yapılacak
bir savaştı. Hac yolundaki su kuyularının tamiri yüzünden
çıkan husumet, iki devlet arasındaki hâkimiyet savaşının
alevlenmesine neden olmuştu. Buna dayanarak, Fatih’in
yönünün Mısır olduğu söylenebilir.
“İkinci ihtimal olarak, Rodos’a yapılacak bir çıkarmadan söz
edilebilir. Son Rodos seferinin başarıya ulaşmamış olması
Fatih’in aklından çıkmıyor, Akdeniz’de çıbanbaşı gibi duran bu
adadaki düşman hâkimiyetini kırmayı çok istiyordu.
“Üçüncü ihtimal ise İtalya’nın fethiydi. 1480 yılında Gedik
Ahmed Paşa komutasında İtalya’ya gönderdiği ordu, Otranto’yu
almış, yani Osmanlılar çizmeyi ele geçirmeye hazır hale
gelmişlerdi. Ancak ordunun yönünün Anadolu olması sebebiyle
Rodos ya da İtalya ihtimali zayıf kalıyordu. Muhtemelen hedef
Mısır’dı.”
Eksik bir parça kalmış gibi beklentiyle bakıyordu Nevzat.
“Başka bir ihtimal...”
Fatih’in yaşamını kesinlikle çok iyi biliyordu bu polis.
“Bir ihtimal daha vardı,” dedim muzip bir gülümsemeyle.
“Ama onu şimdi söylemeyeceğim. Belki de olanı biteni öğ-
rendikten sonra siz bulursunuz dördüncü ihtimali.”
Mütevazı bir tavırla boynunu büktü.
“Hiç sanmıyorum, ama siz öyle uygun görüyorsanız...”
“O ihtimali sizin bulacağınızdan eminim... Neyse... Fatih
Sultan Mehmed, 1481 yılının baharında son seferine çıktı.
Elbette bunun son seferi olduğunu bilmiyordu. Her zamanki
gibi büyük bir coşkuyla hazırlanılmıştı yeni savaşa... Cihan
imparatoruna yakışır görkemli bir törenle saraydan ayrılarak,
Üsküdar’a ayak basan padişahın keyfi yerindeydi, hasta
olduğuna dair hiçbir belirti görülmüyordu. Gerçi son zamanlarda
epeyce kilo almıştı, babası gibi o da nikris yani gut hastalığından
muzdaripti, romatizmasının olduğundan söz ediliyordu.
Üstelik hastalık nüksedince çok acı veriyordu. Hatta
birkaç yıl önce gut sancıları başlayınca seferlere kendisi çıkmamış
vezirlerini göndermişti. Yani kendini kötü hissediyor olsa
bu seferi erteleyebilir ya da paşalarını yollayabilirdi. Ama
ordusunun başında bizzat kendisi düşmüştü yollara.
“Fatih, Üsküdar’a geçerken, Rumeli ordusu da Çanakkale
Boğazı’nı aşıyordu, Anadolu ordusuna da mayıs ortalarına
kadar Konya’da toplanması buyrulmuştu. Bunlar rutin işlerdi.
Cenkten cenge koşmaya alışmış tecrübeli bir ordu için sıradan
olaylar. Ta ki, payitahttan ayrılan ordu Tekfur ya da Sultan
Çayırı’na gelinceye kadar.”
Sustum, boğazım kurumuştu; yeniden su bardağına uzanırken
vurguladım.
“Bu arada tarihe meraklı olduğunuz için size ilginç gelebilecek
bir bilgi: Tekfur Çayırı denilen yer, Romalıların tuzağına
düşen Kartacalı Komutan Hannibal’in kendini öldürdüğü yere
çok yakındı. Ve başka bir önemli not; İstanbul’u Roma
Imparatorluğu’nun başkenti yapan Büyük Konstantin de yine
bu yörede vefat etmişti. Fatih bu bilgilere sahip miydi,
bilmiyoruz. Sahip olsa bile öyle genç denecek yaşta ölürken bu
bilgi, onu teselli eder miydi ondan da emin değiliz tabii...”
Bardakta kalan suyu son damlasına kadar kafama diktim.
Masallardaki gak deyince et, guk deyince su yetiştiren kahraman
gibi boşalan bardağımı şişede kalan suyla yarı yarıya
doldurdu Nevzat. Yeter ki anlatmayı sürdüreyim.
“Teşekkür ederim,” dedikten sonra kaldığım yerden devam
ettim, belki de Osmanlı tarihinin en muammalı olayı olan bu
beklenmedik ölüm hikâyesine. “Payitahttan ayrılan ordunun
büyük yürüyüşü Sultan Çayırı’nda durdu. Ansızın, birdenbire
ortada hiçbir neden yokken. Bir telaş, bir koşturmaca, alelacele
otağ-ı hümayun kuruldu. Belki bilirsiniz, otağ-ı hümayun
Osmanlı sarayının çadır halinde yapılanmasıdır. Saraydaki
birçok bina ve kurum otağ-ı hümayunda varlığını sürdürür. Bir
tür seyyar saray da diyebilirsiniz...
“Henüz menzile varılmadan otağ-ı hümayun kurulunca
paşalardan, yeniçerilere kadar bütün orduyu bir endişe aldı. Ne
oluyordu? Niçin yürüyüşe ara verilmişti? Fatih’in son
sadrazamı, -ki kendisi Mevlana Celaleddin’in soyundan
geliyordu- Karamani Mehmed Paşa, Rumeli ordusu ve Anadolu
ordusuyla zamanında buluşmak için mola verdiklerini,
padişahımız efendimizin de bu arada dinleneceği yalanıyla
huzursuz askerleri yatıştırmayı denese de pek başarılı olamamıştı.
Zira hakikat çok daha vahimdi. Fatih Sultan Mehmed
birkaç gündür ağır hastaydı. Şiddetli karın ağrısıyla başlayan
rahatsızlık giderek artıyordu. Ona ilk müdahaleyi Acem hekim,
Hamideddin el-Lari yaptı. Fakat ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
hangi ilacı denerse denesin tababet ilminin ustası olan bu
doktorun çabaları hiçbir sonuç vermedi. Acılar içinde kıvranan
padişahı kurtarmak için derhal Maestro Iacopo çağrıldı
Namıdiğer Yakup Paşa... Hem başhekim, hem de Fatih’in yakın
dostu olan Yahudi doktor, sultanı görünce büyük bir
ümitsizliğe kapıldı. Acem hekim Lari’nin yanlış ilaç verdiğini,
padişahın aldığı terkibin bağırsaklarını tıkadığını, artık hiçbir
şey yapılamayacağını söyledi. Ne yazık ki söyledikleri de çıktı. 3
Mayıs Perşembe günü Fatih Sultan Mehmed acılar içinde
kıvranarak hayata gözlerini yumdu.”
Avının kokusunu alan bir avcı gibi gözlerini kısmış, dikkat
kesilmişti Nevzat. Sanki beş yüz küsur yıl öncesine gitmiş,
Tekfur Çayırı’nm üzerine pıtrak gibi yayılmış rengârenk OsmanlI
çadırlarının arasında gezinerek kudretli hünkârın katilini
aramaya başlamıştı. Belki de otağ-ı hümayundan içeri nasıl
girerim de olaya bulaşanları nasıl sorgularım diye geçiriyordu
kafasından.
“îki hekim var yani...” diye mırıldandı. “Zanlı olarak görebileceğimiz
kişiler onlar.”
“Evet, iki hekim... Belki içlerinden biri Fatih’i tasarlayarak
öldürmüş olan iki hekim. Belki her ikisi de suçsuz olan, sadece
padişahı kurtarmaya çalışan iki hekim...”
Kısılmış göz kapaklarının arasında zekice kıpırdanan gözleri
birden durdu.
“Belki de her ikisi birden komplonun içinde olan iki hekim.
Neden olmasın? Fatih’i öldürenler işi sağlama almak için iki
hekimi birden satın almış olamazlar mı?”
Bir cinayet masası başkomiserinin ilginç bakışı... Yanlış diyebilir
miyiz, hayır. Çünkü rivayet muhtelifti, her isteyen her
istediğini söyleyebilirdi, dileyen dilediği yorumu yapabilirdi ama
hakikat tekti, biricikti; o da Fatih Sultan Mehmed’in tıpkı
babası II. Murad gibi beklenmedik bir anda ölmesi.
“Elbette her iki hekim de komploya karışmış olabilir,” dedim
ama çekincemi eklemeden de duramadım. “Tabii ortada bir
zehirlenme varsa...”
Suratı asılır gibi oldu, cinayet olmama ihtimali canını mı
sıkmıştı ne?
“Ama kırk dokuz yaşında bir adam, üstelik zorlu bir sefere
çıkacak kadar kendini sağlıklı hissediyorken, birdenbire niye
ölsün?”
“Gut hastalığından...”
Rüyamda bizzat Fatih’in dile getirdiği çelişkiye dikkat çekti.
“Gut hastalığı insanı öldürmez ki!”
Usulca başımı salladım.
“Kesinlikle haklısınız fakat sorun şu ki, bundan beş yüz
küsur yıl önce, sizin Zeynep Komiseriniz gibi kılı kırk yaran suç
bilimcileri yoktu.”
“O yüzden de kimse cinayetten şüphelenmedi,” diyerek
tamamladı sözlerimi.
Büyük bir memnuniyetle yanıldığını açıkladım.
“Aksine, nerdeyse herkes Fatih’in zehirlenerek öldürüldüğünü
düşünüyordu. Ama herkesin katil adayı farklıydı.
Yeniçeriler, padişahın ölümünden sadrazamı sorumlu tuttular...
Ayaklandıklarını söylemiştim ya... Ama durun durun
sırayı bozmayalım. Padişah yaşama gözlerini yumunca, dirayetli
Sadrazam Karamani Mehmed Paşa, ölümü ordudan ve
halktan gizlemek istedi. Ama önce iktidar krizini önleyecek,
devletin bekasını güvenceye alacak bir adım attı. Fatih’in iki
oğluna iki ulak yolladı.”
“II. Bayezid ile Cem Sultan’a...”
“Evet, Amasya’daki II. Bayezid ile Karaman’daki Cem
Sultan’a... Padişah öldüğüne göre, kardeş katlini makul gösterecek
kanlı taht savaşı başlamış bulunuyordu. Hızlı olan,
zeki olan, güçlü olan tahta oturacaktı. Bir tür iktidar rallisi de
diyebilirsiniz. Sadrazam Karamani Mehmed Paşa’nm gönlü
Cem’den yanaydı, ki Fatih Sultan Mehmed’in tercihinin de
küçük şehzade olduğu, II. Bayezid’den hoşlanmadığı söylenir.
Fatih’e sadık bir başvezir olan Karamani Mehmed Paşa, belki de
bu sebeple, Cem’e gidecek üç atlıyı daha önceden yolladığı
rivayet edilir. Ancak, Karaman’daki küçük şehzadeye haber
iletecek üç atlı da, Yeniçeri ağası Sinan Paşa’mn kurduğu
pusuya düşerek katledildiler. Oysa II. Bayezid’e yollanan Keklik
Mustafa adındaki ulak, günlerce süren yolculuğun ardından
Amasya şehrine vardı, padişahın ölüm haberini büyük
şehzadeye iletti.
“Gönderdiği ulakların akıbetinden habersiz olan Sadrazam
Karamani Mehmed Paşa, büyük hakanın naaşım bizzat kendi
nezaretinde, gizlice bir arabaya yerleştirerek payitahta götürdü.
Sultan Çayırı’ndaki askerlere de ordugâhtan ayrılmamaları
yönünde kati emir verdi. Ayrıca bir buyruk yayınlayarak
Üsküdar’dan karşı yakaya, karşı yakadan da bu yana geçişi
yasakladı. Şehirdeki acemi oğlanlarını da bir köprünün tamiri
bahanesiyle şehirden çıkarıp kale kapılarını kapattırdı. Ama
sadrazam, padişahın naaşıyla Sultan Çayırı’ndan ayrıldıktan
sonra, nasıl oldu bilinmez, askerler bu acı olayı öğreniverdi.”
işin içinde bir çapanoğlu olabileceğini vurgulamak için sağ
gözümü kırptım. “Yine komplo teorisi yazacak olursak, belki de
birileri askerlerin öğrenmesini sağladı.”
“Fatih’in katilleri mi?” Konu üzerine yoğunlaşmıştı artık
sessiz kalamıyordu. “Siz detayları anlattıkça karmaşık bir saray
entrikasının içine düşmüşüm gibi geliyor.”
Hayır, fikrimi açıklamayacaktım. Hangi kanaate varacaksa
kendi başına varmalıydı.
“Bilemiyorum artık, ona siz karar vereceksiniz. Evet, padişahın
yaşamını kaybettiği öğrenilir öğrenilmez ordugâhta
kıyamet koptu. Askerlerin ilk aklına gelen, sultanın öldürülmüş
olmasıydı. Ya da birileri onların kulağına bu ihtimali
fısıldamıştı. Üzüntü, hayal kırıklığı, aldatılmışlık... Bu duygular
her insanda kızgınlık yaratabilir ama mesleği ölmek ve
öldürmek olan silahlı adamlarda yarattığı etki çok daha korkunç
olmuştu. Öfkeden çılgına dönen askerler, irili ufaklı gruplar
halinde, Pendik ve Kartal iskelelerine aktılar. Oradan kayıklara
dolarak tez elden payitahta ulaştılar. Hiç anlamadan,
dinlemeden evvela Karamani Mehmed Paşa’mn sarayını bastılar.
Fatih’in en güvendiği adamı, aynı zamanda devrin önemli
entelektüellerinden biri olan sadrazamı öl
dürdükleri yetmiyormuş gibi bedenini orada tiftik tiftik ettiler.
Kimi tarihçilere göre, Hekimbaşı Yakup Paşa da o sırada
katledildi. Belki de öldürülmedi, o sebepten hekimbaşını ele
geçiremedikleri için askerler, Yahudi mahallesine yöneldiler.
Evleri, dükkânları yağmaladılar, halkı kılıçtan geçirdiler. îş
çığırından çıkmıştı, başıbozuk takımı zenginlerin evlerine
saldırmaya başlamıştı ki, Fatih tarafından payitahtın muhafız
komutanı olarak bırakılan îshak Paşa, birdenbire tarih
sahnesine çıktı ve isyana son verdirdi.”
“Niye o kadar beklemiş ki?” diye kesti sözümü Nevzat. “Keşke
daha önce müdahale etseymiş.”
Cinayet soruşturmasında uzman bir polis şefinin değil, her
mantıklı insanın sorması gereken soruydu ama ben tarafsız
kalmayı seçtim.
“Gaflet diyebiliriz, belki de îshak Paşa hazırlıksız yakalanmıştır.
Yeniçerilerin olayı bu raddeye vardıracağını düşünmemiş
de olabilir... Ya da îshak Paşa bilinçli olarak müdahale
etmemiştir. Sadrazam Karamani Mehmed Paşa’mn öldürülmesine
kadar özellikle beklemiştir. Hangisi doğru? Kestirmek
zor. Bakış açısına göre değişir.”
Polis şefinin gözlerindeki kuşku bulutları gitgide artıyordu.
“Siz ne düşünüyorsunuz? Gerçekten de îshak Paşa bu
komplonun içinde miydi?”
“Hiçbir şey düşünmüyorum,” dedim kesin bir ifadeyle. “Anlat
dediniz, ben de ihtimalleri sıralıyorum. Unuttunuz mu, bu
ölümün bir cinayet mi, yoksa hastalık sonucu mu ger-
çekleştiğine siz karar verecektiniz?”
Mahcup bir gülümseme bürüdü düşünceli yüzünü. Kuralları
çiğnediği için azarlanan sportmen bir oyuncu nezaketiyle
dirseklerini masanın üzerine dayayarak ellerini usulca yukarı
kaldırdı.
“Özür dilerim Müştak Hocam, kesinlikle haklısınız. Ama
içinizden gelir de şahsi kanaatinizi söylemek isterseniz, lütfen
çekinmeyin. Evet...” Kafası karışmıştı. “Şimdi bu îshak Paşa,
Fatih’in babası II. Murad’m veziri olan îshak Paşa’yla aynı kişi
mi?”
Nasıl da doğru mantık yürütüyordu. Sahiden de korkulurdu
bu adamdan.
“Kesinlikle aynı kişi... II. Mehmed’in tahta çıkışma hoş
bakmayan Çandarlı Halil’le işbirliği yapan vezir. Edirne Sarayı’ndaki
II. Murad yanlısı hizbin önemli adamlarından biri...
Muhtemelen bu sebepten II. Mehmed, tahta ikinci çıkışında
îshak Paşa’yı Anadolu Beylerbeyliğine atayarak Edirne’den
uzaklaştırdı. Bununla da kalmadı babasının eşlerinden Halime
Hatun’la evlendirdi. Aradan geçen yıllar içinde Fatih’in
düşüncesi değişti, babasının yakın dostu bu eski veziri, payitahta
çağırdı ve şehrin güvenliğiyle görevlendirdi. Yanlış
anlamayın, herhangi bir imada bulunmuyorum ama Fatih’in
ölümünden sonra tahta çıkan II. Bayezid ise îshak Paşa’yı en
büyük makama, parçalanarak öldürülen Karamani Mehmed
Paşa’mn yerine sadrazamlığa getirdi.”
Bir düşünce bulutu geçti yüzünden. Yok, öyle ani kararların
adamı değildi Nevzat.
“Sırf bu yüzden îshak Paşa’yı Fatih’in katili olarak göremeyiz
değil mi?” diye mırıldandı. “Üstelik bir padişaha, hem de
Osmanlı’nm gelmiş geçmiş en kudretli hükümdarına bir vezirin
tek başına suikast düzenlemesi oldukça güç...” Söylediklerinin
arasında iki anahtar kelime vardı.
“Tek başına...” Gözlerinin içine bakarak sordum. “Yani îshak
Paşa yalnız değildi mi demek istiyorsunuz?”
Meşhur kahkahalarından birini daha koyverdi. “Bakıyorum
da rolleri değiştik. Kusura bakmayın ama Müştak Hocam,
burada soruları siz yanıtlıyorsunuz, ben değil.”
Şakacıktan alınmış gibi davranacaktım ama sesim umdu-
ğumdan daha yüksek çıktı.
“Zanlı olduğumu mu hatırlatmak istiyorsunuz?”
Gülüşü yüzünde eridi. Nasıl da birden ciddileşiyordu bu
adam!
“Bildiğim kadarıyla size hiçbir zaman zanlı olduğunuzu
söylemedik. Çünkü elimizde bu yönde bulgular yok, ama vicdanınız
öyle olduğunuzu söylüyorsa o başka...”
Ne anlama geliyordu şimdi bu? Yoksa her şeyden haberleri
vardı da itiraf etmeye mi zorluyordu beni. Yok canım, hiç de
öyle bir niyeti yoktu Nevzat’ın. Ben geri zekâlı, durduk yere
kışkırtmıştım adamı. Hiç gereği yokken kendi kaleme gol
atmıştım yine...
“Yok yanlaş anladınız,” diyerek toparlamaya çalıştım. “Şaka
yapıyordum. Yani bir tür oyuna döndü de bu konuşma...” Hiç
etkilenmemişti. “İsterseniz keselim...”
Kararlı bir tavırla başını salladı.
“Bilakis, devam edelim... Yeni yeni bir şeyler belirmeye
başladı gözlerimin önünde...”
Hoppala, işte yeniden değişmişti. Sanki az önceki soğukluk
hiç olmamış gibi hevesle sordu.
“İsyan yatıştırılınca ne oldu?”
Eh, madem sorun yoktu, ben de anlatmayı sürdürdüm.
“Sadrazam öldürülünce îshak Paşa, şehzadelerin gelmesini bile
beklemeyerek II. Bayezid’in oğlu Korkut’u naip olarak tahta
çıkardı. Bu işi yaparken en büyük yardımcısı elbette Sinan
Paşa ve yeniçerilerdi. Bu arada şu önemli notu da eklemeliyim.
II. Bayezid’in orduda iki damadı vardı. Yani askerlerin içinde
desteği olduğu muhakkaktı. Cem Sultan’ı destekleyen güçlü
komutanlardan Gedik Ahmet Paşa ise Ot- ranto’daydı. Sadece
askerler değil, aynı zamanda din adamlarından da destek
alıyordu II. Bayezid. Halveti Şeyhi Muhid- din Mehmed, Fatih’in
ölümünden önce hacca gitmişti. Yola çıkmadan önce Bayezid’e,
‘Kudretli şehzadem, döndüğümde sizi padişah tahtında
göreceğim inşallah,’ demişti. Söyledikleri çıktı. Ve elbette
Bayezid tahta oturunca, kehaneti çıkan şeyhi ödüllendirmeyi
de ihmal etmedi.”
“Ne yani komplonun içinde din adamları da mı vardı?”
“Komplo varsa tabii,” diye çekincemi koyduktan sonra, onu çok
şaşırtacak bir açıklama yaptım. “Sadece din adamları değil,
oldukça geniş bir çevrenin artık padişaha tepki duymaya
başladığından söz edebiliriz. Sanılanın aksine, ne yazık ki son
dönemlerinde Fatih bazı kesimlerde çok da sevilen bir
hükümdar değildi. Onun büyük imparatorluk hayalini
gerçekleştirmesi için elbette devasa bir gelir gerekiyordu.
Bitmek bilmeyen askeri seferler, ordunun her daim ve her
şekilde güçlü olmasını zorunlu kılıyordu. Her açıdan güçlü bir
ordu ise büyük mali kaynak demekti. Bu sınırsız mali kaynağı
bulmak için Fatih’in uyguladığı ekonomik tedbirler, ülkede
hoşnutsuzluğu artırıyordu. Yeni gümüş sikkeler bastırması,
halkın elindeki paraların değerini düşürüyordu. Ayrıca köklü
ailelerin mülklerine ve vakıf malı olarak sahiplendikleri
arazilerin çoğuna el koyması, hem toprak sahibi olan
sınıflarla hem de îslami kökenli vakıflardaki din adamlarıyla
arasını açıyordu. Vergilerin artırılması da ayrı bir hoşnutsuzluk
nedeniydi. Ve tabii yeniçeriler... Sayıları gitgide artan bu
profesyonel askerler, gelirlerinin düşmesi nedeniyle padişaha
tepki duyuyorlardı. Fatih’in ölümünden sonra yapılan
ayaklanmayı, Karamani Mehmed Paşa’nın öldürülmesini biraz
da böyle yorumlayabilirsiniz. Neyse... Biz hikâyemize dönelim.
“Babasının ölüm haberini ilk alan şehzade olma ayrıcalığını
doğru kullanan II. Bayezid, 20 Mayıs’ta Üsküdar’a ulaştı.
Öncelikle babasının cenazesiyle ilgilendi. Günlerdir bekletildiği
için naaşı bozulmaya yüz tutan Fatih Sultan Mehmed nihayet
toprağa verildi. Ve ertesi gün II. Bayezid, otuz bir yıl boyunca
oturacağı tahtı oğlu Korkut’tan devraldı. Cem Sultan ise
sonuçsuz savaşların ardından Rodos şövalyelerine sığındı. 14 yıl
devam eden sürgün hayatının sonunda şüpheli bir ölümle
hayata gözlerini yumdu. Artık II. Bayezid tahtın tek sahibiydi.”
Yeniden koltuğunda geriye yaslandı Nevzat, yine parmaklarını
birbirine geçirdi.
“Yani Fatih’in ölümünden en büyük yararı sağlayanlardan
biri, büyük oğlu II. Bayezid’di.”
Sanki suçlanacak olan benmişim gibi savunmaya geçtim.
“Hep bir orta yol arar şu Müştak. Dobra bir insan olamadı gitti.”
Kimdi bunu söyleyen? Ne önemi var. Şu anda asıl mesele bu
cevval polis şefinin elinden kurtulmaktı. O sebepten hem nalına
hem mıhına vurmayı sürdürdüm.
“Doğru, sonunda Bayezid padişah oldu, ama Fatih’in ölü-
münden yarar sağlayan sadece o değildi. Efsanevi hakanın
ölüm haberi en büyük yankıyı Roma’da buldu. Pare pare zafer
topları atıldı, şehrin bütün kiliselerinde çanlar gün boyu çalındı.
Halk, ‘Büyük kartal öldü,’ diye haykırarak üç gün üç gece
eğlendi. îtalyanlar sevinçten sarhoş olmuşlardı. Az buz mesele
değil, en azılı düşmanları hayata veda etmişti ki, eğer Fatih bir
on yıl kadar daha yaşasa dünya bambaşka bir yer olurdu. Bu
gerçeğin farkında olan Venedik hükümeti Fatih’i zehirletmek
için bir düzineye yakın girişimde bulunmuştu. Hatta Venedik
Meclisi’nin, Fatih Sultan Mehmed’i öldürmesi karşılığında
Hekimbaşı Yakup Paşa’ya bir servet önerdiği bile yazılmıştır.
Sadece Venedikliler mi, büyük hükümdarla
aralarında husumet bulunan Memlükler’i de unutmamak lazım...”
İnanmayan gözlerle dinliyordu sözlerimi, sonunda dayanamayıp
müdahale etti.
“Ama Nüzhet Hanım, Fatih’i ne Venediklilerin, ne de Memlüklerin
öldürdüğünü düşünüyordu.” Benden ses çıkmayınca
tahminini dile getirdi. “Fatih’i öz oğlu II. Bayezid’in öldürttüğüne
inanıyordu. Evde bulduğumuz baba katilliğiyle ilgili makale...
Freud’un incelemesinden bahsediyorum. Sayfaların arasına
konulmuş kâğıdın üzerindeki sözcükler... Patricide, Filicide,
Fratricide... Baba katilliği, oğul katilliği ve kardeş katilliği...”
Belki yine rol çalıyorsunuz, soruları ben değil, siz yanıtlayacaksınız
diye beni azarlayabilirdi ama kafamdakileri dile
getirmezsem çatlayacaktım.
“Peki siz ne diyorsunuz Nevzat Bey? Artık konu hakkında bir
bilginiz var. Haklı mıydı Nüzhet? Fatih’i gerçekten de oğlu mu
öldürttü?”
Sözlerine başlamadan ilgiyle süzdü beni. Sahiden merak mı
ediyordum, yoksa onu yanlış mı yönlendirmeye çalışıyordum?
“Bilmiyorum,” dedi çenesini kaşıyarak. “Emin olmak zor.
Anlattıklarınıza bakarak, kanlı bir saray entrikasından söz etmek
mümkün. Elbette, II. Bayezid de bu entrikanın içinde
olabilir, belki de baş planlayıcısıdır. İshak Paşa’nm padişaha
husumeti çok eskilere dayanıyormuş. Fatih, zengin sınıfların,
dini çevrelerin çıkarma dokunmuş. Eğer kendinden sonra,
hükümdarlık için küçük oğlu Cem Sultan’ı düşündüğü de
gerçekse... Bütün bunları yan yana sıralayınca, katil II. Bayezid
diyebiliriz. Ama daha Fatih’in zehirlenmiş olduğu kesin bile
değilken böyle bir iddiada bulunmak ne kadar doğru?
İtalyanların deyimiyle büyük kartal, belki de hastalık sebebiyle
ölmüştür. Cinayet yoksa, ne soruşturma yapmanın bir anlamı
var, ne de kimin zanlı olduğunun...”
Nihayet bir yerlere varıyordu konuşmamız.
“İşte Nüzhet bunun için istiyordu toksikoloji incelemesini,”
diyerek baklayı ağzımdan çıkardım. “Fatih’in zehirlendiğinden
emin olmak için. Yasal olarak bu işi yapamaymca da, o mezar
hırsızlarıyla anlaşma yoluna gitti.”
Yine o, benim hiç hoşlanmadığım kuşkulu ifade geldi oturdu
kısılmış gözlerine.
“Tamamıyla aynı fikirdeyim. Buraya kadar hiçbir sorun yok.
Asıl mesele Nüzhet Hanım’m bu araştırma yüzünden öldürülüp
öldürülmediği... Eski sevgilinizin ölümüyle eski asistanınıza
yönelik saldırının ilgisi olmadığını artık biliyoruz. Açıkçası bu
biraz elimizi zayıflatıyor. Çünkü eğer iki saldırının da failleri
aynı olsaydı, karşımızda ırkçı duyguları güçlü, Osmanlı’ya laf
söyleyen herkesi yok etmek isteyen, Fatih’e duydukları sevgiyi,
başkalarına saldırı raddesine getirmiş fanatikler olduğunu
kolayca iddia edebilirdik.”
Tahir Hakkı ve şürekasından söz ediyordu. Demek ki Nevzat
da ciddi ciddi kuşkulanmıştı onlardan. Ama galiba artık bu
düşüncesinden vazgeçiyordu. Sezgin’den sonra Tahir Hoca ve
çetesi de temize çıktığına göre geriye benden başka kimse
kalmıyordu. Polise ardı ardına söylediğim yalanlar da göz önüne
alınınca, bunlara bir de Adem Dilli’nin ifadesi eklenince, üstelik
şu Cold tabancadan çıkan iki kurşun... Tabii ya, Nevzat’ın beni
karşısına oturtup uzun uzadıya Fatih’in ölümünü
anlattırması... “Ama vicdanınız öyle olduğunuzu söylüyorsa” gibi
laf sokması... Tabii adam kaçın kurrası, anladı benim zayıf
karakterli biri olduğumu, Raskolnikov gibi itiraf ettirecek işte...
Zaten demedi mi yeterince vaktimiz var diye... İtiraf edinceye
kadar tutacak beni... Belki de etmeliyim. Belki de ben öldürdüm
Nüzhet’i... Benim dışımda hemen hemen bütün zanlılar bir bir
temize çıkıyor işte. Onlar masumsa demek ki katil benim...
Belki de onlar suçumu ispatlamadan önce itiraf etmeliyim.
Kulaklarımda yankılanan babamın sesi. “Devletle uğraşamazsın
oğlum... Teslim ol.” Evet, sanırım teslim olmalıyım... Belki de
hemen şimdi anlatmalıyım, polisten gizlediklerimi...
“Sustunuz hocam...”
Nevzat’ın alaycı sözleri soğuk duş etkisi yaptı üzerimde.
Kabullenişin tatlı ılıklığı, teslim oluşun uyuşukluğu anında
kayboldu. Hayır, hiçbir şey anlatmamalıydım. Hayır, suçu ispatlanana
kadar herkes masumdur. O saralı Rus yazar, kendi
kahramanına suçluluk duygusu altında cehennemi yaşattı diye,
niye işlemediğim bir cinayeti üstlenecekmişim? Devlet manyağı
babam, oğlunun yasalara saygılı bir vatandaş olmasını istiyor
diye, niye yıllarca hapislerde çürüyecekmişim?
Hayır, efendim itiraf filan yok... Bana gereken soğukkanlılık...
Bana gereken sakince düşünmek... Yeterince derin, yeterince
geniş, yeterince esnek düşünebilmek...
“Sık sık böyle dalar gider misiniz?”
Acilen şu adama bir şeyler söylemeliydim, yoksa iyice karışacaktı
işler.
“Düşünüyordum,” dedim aceleyle. “Belki de şu eski koca...”
Nevzat’ın suratı tam anlamıyla allak bullak oldu.
“Hangi koca?”
“Jerry... Nüzhet’in ayrıldığı adam...”
O iri yarı sanat tarihçisi herifin Nüzhet’i dövdüğünü ballandıra
ballandıra anlatmaya hazırlanıyordum ki, münasebetsiz
telefonum yine çalmaya başladı.
“Özür dilerim, belki önemlidir,” diyerek çıkardım cebimden.
Tanımadığım bir numara. Bir ev ya da işyeri olmalı. Adem Dilli
mi yoksa? Nevzat’ın yanında nasıl konuşacağım ben? Ama
bundan kaçamazdım, korkuyla açtım, çekingen bir sesle “Alo?”
dedim karşıdaki kişiye...
“Alo. Müştak Hoca?”
Rahatladım, Adem Dilli değildi. Tanımadığım, sanki duvarın
ardından gelirmiş gibi yankılanan bir ses...
“Evet, buyurun?”
“Tahir Hakkı...” Sustu, konuşmakta güçlük çekiyordu. “Tahir
Hakkı...”
Ne anlatmak istiyordu bu boğuk ses?
“Ne olmuş Tahir Hakkı’ya?”
Kanımı donduran o cümleyi söyledi sonunda.
“Tahir Hakkı bu akşam evinde öldü.”
“Hatanız bir insanın ölümüne neden oldu”
Tahir Hakkı... Belki de şu hayatta bana en çok emeği geçen
adam... Çoğu zaman babamdan daha yakın hissettiğim insan...
Hocam... Büyüğüm... Kadim dostum... Demek o insan da artık
yok... Ama telefondaki o esrarengiz şahıs, Tahir Hakkı’nm
öldüğünü söylediğinde, üzüntüden çok şaşkınlık hissettim.
Hayır, merhametsiz biri olduğumdan değil, üç gündür
yaşadığım sıra dışı olayların aklımı allak bullak etmesinden.
Tam düğüm çözülüyor derken her şeyin birbirine
karışmasından. Aralarında benim de bulunduğum katil
adaylarının habire değişip durmasından. Öte yandan, sevgili
hocamın ölüm haberinin beni bir parça rahatlatmış olduğunu
da itiraf etmek zorundayım. Çünkü Akın’a yapılan saldırının
Nüzhet cinayetiyle bir ilgisi olmadığı anlaşılınca, adım zanlılar
listesinde ön sıralara çıkmıştı. Oysa Tahir Hakkı’nın
öldürülmesiyle birlikte, üzerimdeki kuşku bulutları seyreliyordu.
Sık sık “Kalpsiz bir çocuk bu Müştak,” türünden teraneleri
tekrarlayıp duran teyzem, demek ki çok da haksız
sayılmazmış. Ama neresinden bakılırsa bakılsın yaşananlar
korkunçtu ve bir o kadar da esrarengiz. Üç gece boyunca, üç
yakınıma yapılan, üç kanlı saldırı. En çok sevdiğim iki insanı
benden koparan vahşi cinayetler... Neler oluyordu? Bütün
bunlara rastlantı diyebilir miydik? Yoksa gözden kaçırdığımız
önemli detaylar mı vardı? Olaylar benim etrafımda cereyan
ettiğine göre, yoksa hedef ben miydim? Ben mi? Neden beni
tehdit olarak görsünler ki? Bırakın onun bunun etlisine sütlüsüne
karışmayı, kendi vazifelerini bile yerine getirmekten aciz
bir tarihçi, hayali bir aşk için hayatını mahvetmiş zavallı bir
adam, Serhazinlerin son temsilcisi Müştak Serhazin’i mi
tehlikeli biri olarak göreceklerdi? Hayır, sayıklıyordum. Kim,
niye beni öldürmeye tenezzül etsin? Benim gibi lüzumsuz bir
adam için, kim, niye elini kana bulasın? Her ne kadar polislere,
Nüzhet’in ölümünden sonra endişelendiğim için silah taşımaya
başladım desem de, benim tehlikede olmam için hiçbir neden
yoktu. Olayların etrafımda cereyan ediyor oluşu tümüyle
tesadüften ibaretti. Tahir Hakkı’nm Teşvikiye’deki o görkemli
apartmanının geniş merdivenlerinden çıkarken tamı tamına işte
bunlar geçiyordu aklımdan.
“Yalnız mı yaşıyordu?” Nevzat’tı soran, geniş, yeşil merdivenleri
yan yana çıkıyorduk. “Bir yakını filan yok muydu
yanında?”
“Yoktu... Eşini iki yıl kadar önce kaybetmişti. Berrin
Hanım’ı... Çocukları olmamıştı. Çocukları öğrencileriydi...
Mesleğini çok severdi Tahir Hoca... Bütün hayatı mesleğiydi. Bu
yaşında hiç üşenmez, konferanstan konferansa, faaliyetten
faaliyete koşar dururdu. Biliyorsunuz, daha bu öğleye kadar
birlikteydik.” Tahir Hakkı’nın yüzü beliriverdi gözlerimin
önünde. Genzim yanmaya başladı, boğazıma o düğüm geldi
oturdu. Gözyaşlarımı bastırmaya çalıştım. “Evet, şöyle
demişti...” Burnumu çekerek sürdürdüm. ‘Ölüm yaklaşıyor
Müştak, hissediyorum. İnşallah durup düşmeden, hâlâ ayaktayken,
bir gece ansızın gelir. Farkına bile varmadan...’ Ama
istediği böyle bir ölüm değildi.” Sesim titriyordu. Daha fazla
tutamadım, gözyaşlarını kendiliğinden boşandı. Önümdeki
basamağı göremiyordum. Koca adam merdivenin tırabzanına
yaslanıp hüngür hüngür ağlamaya başladım... Cinayet
masasının halden anlayan başkomiseri, yanımda dikilerek
sakinleşmemi bekledi. Gözyaşlarını seyrelip ruhumun kabarması
durulunca da elindeki mendili uzattı.
“Alın, şunu kullanın.”
Ne bir teselli, ne boş yere kendinizi üzmeyin türünden bir
lakırdı, hepsi bu.
Uzattığı mendili alıp yaşlarımı kurularken “Sizi uyarmak
zorundayım...” diye ekledi. Yukarıda göreceğiniz manzara hiç de
hoş olmayabilir... isterseniz burada bekleyin...”
“Yok, gelmek istiyorum.”
Dairenin önüne ulaştığımızda kapı aralıktı. Apartmanın
önüne aynı araçla gelmiş olmamıza rağmen merdivenleri koşar
adım tırmanan tez canlı Ali açık bırakmış olmalıydı, ama eve ilk
gelen ekipten bir komiser yardımcısı, Nevzat’a telefonla bilgi
verirken de daireye geldiklerinde kapıyı açık bulduklarını
söylemişti. Tıpkı iki gece önce Nüzhet’in evinde olduğu gibi...
îçeri girdiğimizde o tamdık koku karşıladı beni. Portakal,
turunç karışımı o keskin koku... Aslen Mersinliydi Berrin
Hanım... Enfes turunç reçeli yapardı; âdet haline getirmişti, her
sene bir kavanoz da bana verirdi. Hiç sevmezdim turunç
reçelini, ama kırmamak için alırdım. Şaziye’de istemezdi, şeker
kilo yapıyormuş, bacaklarındaki selülit de cabası... Kadife
Kadın bayılırdı ama... Her yıl reçel zamanı geldi mi sormadan
edemezdi: ‘Yine turunç reçeli getirecek misiniz Müştak Bey?’
Nur içinde yatsın, Berrin Hanım’m yaptığı reçellerin kokusu
yıllar sonra bile çıkmamıştı evinden.
Duvarları boydan boya kitap raflarıyla kaplı, her zaman
.yumuşak bir ışıkla aydınlatılmış geniş salona girerken, bu eve
her geldiğimde beni şu kapının önünde karşılayıp ‘Karnın aç mı
Müştak?” diye soran o her zaman nazik, her zaman samimi
kadının güleç yüzü canlandı gözlerimin önünde. îyi ki Berrin
Hanım daha önce göçmüş bu dünyadan diye sevindim.
Kocasının vahşi bir cinayete kurban gitmesi, kim bilir nasıl da
kahrederdi onu? Berrin Hamm’m beni karşıladığı kapının
eşiğinde tanıdık bir ses ikaz etti.
“Aman Müştak Hocam, bir saniye bekleyin!” Başımı kaldırınca
Zeynep’in kestane rengi gözleriyle karşılaştım. “Şu
galoşları ayağınıza geçirmeniz lazım. Bir de rica edeceğim,
ortalıkta çok dolaşmayın... Mümkün olduğu kadar aynı yerde
kalmaya çalışın... Malum burası olay yeri... Kanıtları bozmayalım.”
Uzattığı galoşları aldım.
“Tamam Zeynep Hanım, merak etmeyin.”
Bu iri bedenle, üzerimde bu kat kat giysilerle galoşları
ayağıma geçirmek deveye hendek atlatmak kadar zor olmasa da
epeyce zahmetli bir işti. Ama katili ele verecek izleri silmektense
her türlü cefayı çekmeye hazırdım. Sırtımı duvara
verip oflaya puflaya galoşları ayağıma geçirirken Nevzat takdirle
sordu:
“Hangi ara geldin Zeynep? Sen kuyumcuda değil miydin?”
“Anonsu duyar duymaz yola çıktım başkomiserim...” “Peki,
bir şey çıktı mı?”
Neden bahsediyordu bu Nevzat? Sorusu bizim davayla mı
alakalıydı? Başka neyle olacak? Bakışlarım, gayriihtiyari
Zeynep’in dudaklarına takılıp kalmıştı. Zeki kız bunu fark etmekte
gecikmedi.
“Sonra anlatırım başkomiserim,” diyerek konuyu kapattı.
Durumu fark eden Nevzat’ın eleştiren bakışlarına muhatap
olmak hoş değildi ama gecenin bu saatinde kuyumcu deyince,
insan ister istemez merak ediyordu. Çeşm-i Lal’le ilgili bir
araştırma mı yapıyordu bunlar? Ama niye? Eğer öyleyse
Şaziye’den kuşkulanmış olmalılardı. Hastaneden sonra beni
izleyen Ali, teyze kızımın muayenehanesine girdiğimi de
görmüş, nalbur dükkânından emniyete gelirken araçta
Şaziye’yle ilgili sorular sorup durmuştu. Zavallı kız... Onun da
başını yakmasaydık bari...
“Yakınlarına hep zarar verir zaten bu Müştak...”
Galoşları ayağımıza geçirdikten sonra, önde Nevzat, bir adım
gerisinde ben, geniş salona girdik. Alışılmadık bir şey vardı:
İnsanın gözüne batan şu ışık... Hayır, salonun ışığı değildi bu,
içerisinin aydınlığı yeterli gelmemiş olacak ki, seyyar lambalarla
gündüze çevirmişlerdi ortalığı. Ali, uzun beyaz önlüklerinin
üzerinde “Olay Yeri İnceleme” yazan, ayakları, başları galoşlu,
elleri eldivenli iki polisin yanında, yemek masasının gerisindeki
kül rengi çini sobanın önünde ayakta dikiliyordu. Üçü de
gözlerinde derin bir ciddiyetle yerdeki halıya bakıyorlardı;
cinayet masasına mensup polislere değil de Acem halısının
harikulade motiflerini inceleyen dokuma eksperlerine
benziyorlardı. Ali kıpırdayınca, yanıldığımı anladım. Acem
halısına değil, onun üzerine sırt üstü devrilmiş olan birine
bakıyorlardı; sevgili hocamın cansız bedenine... Başım döndü,
sendeler gibi oldum. Zeynep anında yapıştı koluma.
“Müştak Bey, iyi misiniz Müştak Bey?”
Her an yere yığılmamdan korkuyormuşçasma özenle beni
tutuyordu. Hayır, yere yığılmayacaktım. Hayır, artık kaçacak,
geri duracak sıra değildi. Hayır, ölümüne engel olamamıştım,
hiç değilse en yakın dostumun cesedine bakabilecek kadar
cesur olmalıydım.
“Ben iyiyim Zeynep Hamm...” dedim kolumu usulca çekerek.
“Ayağım takıldı galiba...”
“Emin misiniz?”
Nevzat da endişeli gözlerle beni süzüyordu.
“Eminim,” dedim her ikisine birden hitap ederek. “Ben
iyiyim, siz işinize bakın lütfen...”
Her davranışlarından birbirlerine duydukları güven okunan
iki polis, yerde yatan kadim dostumun bedenine doğru
yürüdüler, birkaç adım geriden onları izledim. Daha bu sabah
yan yana durduğumuz, şakalar yaptığımız, sırlar paylaştığımız,
birbirimize akıl oyunları oynadığımız Tahir Hakkı’yı görmeye
çalışıyordum salonun zemininde. Ama önümde hareket eden
insanlar olduğundan yarım yamalak seçebiliyordum onun
hareketsiz gövdesini. Yerdeki şu kırmızılık kan mıydı, yoksa
Acem halısının nakışları mı? Zeynep’in zarif bedeni çekilince,
yerde yatan dostumu gördüm. Sırtında sarı yakalı, kahverengi
şu ropdöşambrı vardı. Eve gelince elbiselerini çıkarmış olmalı,
kimseyi beklemiyordu demek. Çetin’le konuşacağım dememiş
miydi bana? Hem de bu akşam, eve çağırıp... Birden fark ettim,
Tahir Hakkı’mn ölümünden ben sorumluydum. Hayır,
Serhazinlerin müzmin suçluluk duygusunun yarattığı bir
aldanış değildi bu, hakikatin ta kendisiydi. Çetin denen o
psikopat hakkındaki kuşkularımı Nevzat’a anlatmış olsaydım,
belki de sevgili hocam şu anda yaşıyor olacaktı. îyi de, bizzat
Tahir Hoca anlatma demedi mi bana? Hem de sıkı sıkıya
tembihleyerek. ‘Önce şu Çetin’le ben bir konuşayım, sonra
polise bildiririz,’ demedi mi? Dedi demesine de hoca meseleye
hissi bakıyordu. Kendi öğrencilerini ihbar etmek ağrına
gidiyordu. Mantıklı bir değerlendirme yapmaktan uzaktı.
Bilmiyorum, belki de bir şeyler saklıyordu. Oysa ben tehlikeyi
görmüştüm, riski biliyordum, onun hayatım kurtarabilirdim.
Uyuşuk beynim ne yapmam gerektiğine karar verinceye kadar
olan olmuştu işte. Alçaklar, acımasızca öldürmüşlerdi onu.
Kendi köşemde yaşamak beni ve dostlarımı tehlikeden uzak
tutmuyordu demek. Ayakta kalmak için doğru yerde, doğru
zamanda gereken müdahaleyi yapmak zorunluydu. Ama artık
yazıklanmak manasızdı. Hiç değilse Tahir Hakkı’nm katillerinin
adalete teslim edilmesi için elimden geleni yapmalıydım. Bu,
aynı zamanda Nüzhet’in kanının yerde kalmaması demekti.
Eski sevgilimi öldürenlerle Tahir Hoca’ya saldıranlar aynı kişiler
olmalıydı. Bundan hiç şüphem yoktu. Belki de aynı silahla...
Saçmalıyordum, Nüzhet’i öldürdükleri silahı bir kez daha
kullanamazlardı, çünkü o mektup açacağını bizzat kendim
denize atmıştım.
“Başına sert bir cisimle vurmuşlar gibi görünüyor.” Ali’ydi
fikir yürüten. “Baksanıza zemin kana bulanmış. Bulabildiniz mi
cinayet aletini?”
“Bulamadık,” dedi meslektaşının yanma yaklaşan Zeynep.
“Ama bir şey göstermek istiyorum.” Dizlerinin üzerine çöktü.
Sanırım ropdöşambrın önünü açıyordu. Daha iyi görmek için
ben de yanlarına yaklaştım. Keşke yapmasaymışım, önce Tahir
Hakkı’nın kana bulanmış yüzünü gördüm, sonra iri iri açılmış,
dehşetle bakan çakır gözlerini... “Niye beni dinledin ki Müştak?
Niye bana yardım etmedin?” Yine o bulantıyı hissetim içimde,
yine o baş dönmesi... Hayır, bayılma- yacaktım, hayır, kendimi
öyle kolay kolay bırakmayacaktım. Derin derin nefes aldım.
“Bakın, görüyor musunuz?” Tahir Hakkı’nm düğmeleri açık
gömleğinin altında, beyaz kıllarla kaplı göğsünün sol tarafındaki
mor lekeyi gösteriyordu. “Belki de ilk darbeyi buraya aldı.
Eğilince de katil sopayı ya da elindeki her neyse başına indirdi.
Tam sol şakağının üzerine... Ropdöşambrla gömleğin üzerindeki
incelemelerden sonra cinayet silahı hakkında daha detaylı
konuşabiliriz tabii...”
“Şuradaki leke ne?”
Koyu gri çinili sobayı gösteriyordu Nevzat... Bu evin en
değerli eşyasını... Tahir Hoca’nm ‘Baba evimden kalan tek
yadigâr,’ diyerek yere göğe sığdıramadığı ama artık sadece dekor
olarak kullanabildikleri eski ısıtıcıyı. Çevik bir hareketle yaklaştı
Zeynep, bizim hocanın kıymetli sobasına. Gözlerini kısarak,
başkomiserinin gösterdiği köşeye baktı.
“Haklısınız bir leke var.” Döndü, birkaç adım geride, yerde
duran çantadan ucu pamuklu küçük bir çubuk aldı. Çubuğu
sobanın üstündeki lekeye sürdü. Pamuğun ucu kızıllaştı. “Evet,
galiba kan... Belki düşerken sobaya çarptı ya da tutunmak
istedi.” Aklına gelen yeni bir fikir onu tereddüde sürükledi.
“Belki de katilin kamdır. Maktul karşı koyduysa... Saldırgan da
yaralanmış olabilir. Umarım öyledir. Anlayacağız.”
Nevzat’ın alnındaki kırışıklık düzelmedi, aksine kaşları biraz
daha çatıldı.
“Ya bu bir kazaysa?”
“Ne?”
Sahiden ne demek istiyordu bu Nevzat?,Yani Tahir Hoca
kendi kendine mi düşüp ölmüştü?
“Evet Zeynep’cim... Niye olmasın? Belki de kalp krizidir.
Düşünsene Tahir Hakkı yaşlı bir adam... Yetmişin çok üzerinde...”
Onaylamamı ister gibi bana baktı.
“Bu yıl seksen ikiye girecekti.”
“Seksen iki... Dün bir konferans verdi, bugün dondurucu
soğuğa aldırmadan saatlerce fetih gezisi yaptırdı. Seksen iki
yaşında bir adam için fazla değil mi?”
Önemli bir noktayı hatırlamış gibi yine bana sordu.
“Kalp rahatsızlığı filan var mıydı?”
İstemeyerek de olsa gerçeği açıkladım.
“Altı yıl önce bypass geçirmişti. Üç damarını değiştirmişlerdi
ama o günden beri hiç sorun yaşamadı.”
Son cümlemi işitmedi bile Nevzat.
“Duydunuz mu, kalp rahatsızlığı da varmış.”
Allahtan Zeynep inatçı kızdı, öyle kolayca ikna olmadı.
“Ya göğsündeki şu morluklar... Kapının açık oluşu... Daha
da önemlisi iki gün önce kendisi gibi bir tarihçinin öldürülmüş
olması...”
Salon kapısının tıkırdamasıyla bölündü sözleri. Başımızı
çevirince kulaklarına kadar uzanan görkemli pala bıyıklarının
gerisindeki ince, uzun yüzü sararmış Hüseyin’in ürkek gözlerle
bizi süzdüğünü gördüm.
“Şeyy, beni çağırmışsınız... Ben kapıcı Hüseyin...” Birden
yüzü ışır gibi oldu. “Ah, merhaba Müştak Bey, demek buradaydınız.”
Bize doğru bir adım atmıştı ki “Orada durun!” diye seslendi
Zeynep. “Kıpırdamayın, biz geliyoruz.”
Beyaz önlüklü polisleri Tahir Hakkı’nm başında bırakıp
Nevzat ve iki yardımcısıyla birlikte sanki ekibin bir parçasıymışım
gibi ben de Hüseyin’e yaklaştım.
“Başınız sağ olsun Müştak Bey,” diyerek benimle konuşmaya
çalıştı. Polislere karşı belirgin bir çekingenlik hissedi
yordu. “Nedir bu başımıza gelenler? Kime ne zararı vardı Tahir
Bey’in? Herkesin sevdiği, kendi halinde bir insan...”
“Cesedi sen mi buldun?” diyen Nevzat’ın sorusuyla kesildi
yakınmaları.
“Ben...” Kendisini suçluyorlarmış gibi telaşa kapılmıştı ama
çabuk toparladı. “Ben değil esasında, polisler buldu. Bir saat
önce bir ekip geldi apartmana... Üç üniformalı polis... ‘Burada
cinayet işlenmiş,’ dediler. Şaşırdım, kaldım... ‘Yok öyle bir şey,’
dedim. Nerden bileyim, olaydan haberim yoktu ki... ‘Tahir Hakkı
Bentli burada mı oturuyor?’ dediler. Ben de ‘Evet, ikinci katta,’
dedim. ‘Bizi oraya götür,’ dediler. Getirdim. Kapı aralıktı, içeri
girecek oldum, beni sokmadılar... Biri yanımda kaldı, ikisi
daireye girdi. îşte Tahir Bey’i ölü bulmuşlar içerde... Allah
rahmet eylesin, çok iyi bir insandı.” Pala bıyıkları titremeye
başladı, nemlenmiş gözlerini bana çevirdi. “Öyle değil mi
Müştak Bey, siz daha iyi bilirsiniz? Bir gün bile kimsenin
kalbini kırmamıştır. Kim yaptıysa elleri ayakları kırılır inşallah...
Ne istemişler adamcağızdan?”
“Cinayet olduğunu nereden biliyorsun?” diye adeta çıkıştı Ali.
“Bir şeye mi tanık oldun?”
Nasıl da ters bir adamdı şu genç polis! Hüseyin iyice ürkekleşti.
“Nasıl?”
“Cinayet olduğunu nereden biliyorsun dedim?
“Değil miymiş?” diye söylendi safça... “Eceliyle mi ölmüş
Tahir Bey?”
“Ben de sana onu soruyorum. Adamın öldürüldüğünü nereden
biliyorsun?”
Sözlerinin delili Tahir Hoca’nm yattığı yerdeymiş gibi o tarafa
bir bakış attı Hüseyin.
“Polisler söyledi. ‘Her yer kan içinde,’ dediler. Başına vurmuşlar
adamcağızın... Sopayla mı ne? Nasıl da titiz bir insandı..
Hep iki dirhem bir çekirdek... ‘Elbiseleri, halı filan kana
boyanmış,’ dediler.” Yine Tahir Hakkı’nm yattığı yöne bakmaya
çalıştı. “Öyle değil miymiş?”
Kapıcının sorusu havada kaldı.
“Sen kimseyi gördün mü?” diye Nevzat girdi araya. “Apartmana
girip çıkan birilerini, anormal davranan, şüpheli binlerini?..”
“Yok, görmedim amirim... Sadece şu adam geldi... Tahir
Bey’in öğrencisi mi ne? Uzun boylu olan...” Yardım ister gibi
yine bana baktı. “Siz de tanıyorsunuz Müştak Bey... Hep zayıf
bir kızla gelirdi, hatta yanlarında gençten bir adam daha
olurdu.”
“Çetin mi?” diye atıldım. “Hani şu yüzü çiçek bozuğu...” Lafı
ağzımdan aldı.
“Evet, o, suratı taşlı tarla gibi çopur çopur olan...”
Gözlerimizde beliren ifadeyi görünce şaşkınlıkla söylendi. “Yoksa
katil o mu? Ama Tahir Bey, onu çok severdi. Oğlu yerine
koyardı. Hatta onda evin anahtarı bile vardı.”
“Demek anahtarı vardı?” diye kuşkuyla mırıldandı Nevzat.
Galiba Tahir Hakkı’nm kalp krizi geçirerek ölmüş olması
fikrinden vazgeçiyordu. “Onu gördüğünde Çetin apartmana yeni
mi geliyordu?”
“Yeni geliyordu, kapıda karşılaştık...”
“Çetin apartmandan çıkarken de gördün mü?”
“Yok, görmedim... Bir daha görmedim.”
“Ne zaman gelmişti apartmana? Yani onu gördüğünde saat
kaçtı?”
Mahcup bir ifade bürüdü, pala bıyıklarının gölgelediği yü-
zünü.
“Bilmiyorum ki... Bizde akıl mı kaldı amirim... Ama hava
kararmıştı, polisler daha gelmemişti.”
“Polisler gelmeden kaç saat önce?” Adamcağızın işini kolaylaştırmaya
çalışıyordu Zeynep. “Tahmini de olsa bir saat
söyleyebilir misin?”
Sağ eli bıyığına gitti, sararmış uçlarını çekiştiremeye kalkıştı,
sonra bu yaptığının yakışıksız olduğunu anlayarak vazgeçti.
“Tahmini olarak... Tahmini olarak üç saat önce diyebiliriz...”
Başıyla birlikte çelimsiz bedenini de salladı. “Evet, evet en az üç
saat önce... Akşam servisine başlayacaktım.”
“Beş gibi filan mı?”
“Yok daha geç olması lazım, rahat altı vardır.”
“Altı diyorsun yani.” Gözlerini kısmış, pala bıyıklı kapıcıyı
süzüyordu Nevzat. Sakin ama ne yaptığını bilen bir adamın
güveniyle bana çevirdi bakışlarını.
“Siz, Tahir Hakkı’yla birlikteydiniz hocam... Gezi ne zaman
bitmiştir? Ne diyorsunuz, kaç gibi dönmüştür eve?”
Sırtımı duvara yaslayıp, hatırlamaya çalıştım.
“Saat bir gibi ayrıldım yanlarından. Ama gezinin sonuna
gelmiştik. Onlar Panorama 1453 Müzesi’ni ziyaret edeceklerdi.
Üç gibi filan gezi bitmiştir.”
“Bir yere uğrayacak mıydı? Yani doğrudan eve mi gelmiştir?”
“Muhtemelen öyledir. Çünkü hava çok soğuktu.” Bir an
tereddüt ettim. Aklıma geleni söylemeli miydim, yoksa beklemeli
miydim? Ama Tahir Hoca öldüğüne göre artık neyi
bekleyecektim. Üstelik kapıcı, Çetin’in burada olduğunu anlatmıştı
zaten. “Daha da önemlisi keyfi yerinde değildi,” dedim
polis şefinin konuyu didikleyeceğinden emin olarak. “Neden
keyfi yerinde değildi?”
Tam düşündüğüm gibi anında sormuştu Nevzat. Hem sözlerimin
etkisini artırmak, hem de Hüseyin’in söyleyeceklerimi
duymaması için bakışlarımı kapıcıya diktim.
“Tamam, Hüseyin Efendi,” dedi, leb demeden leblebiyi
anlayan Nevzat. “Sen gidebilirsin... Ama evinden ayrılma, sana
ihtiyacımız olabilir.”
Hüseyin Efendi sigaradan sararmış pala bıyıklarım çiğneyerek,
polislerden kurtulduğu için rahatlamış bir halde hızlı
adımlarla uzaklaştı yanımızdan, iki çift erkek, bir çift dişi göz
aynı mesleki hevesle yüzüme dikilmişti.
“Belki bana kızacaksınız,” diye başladım lafa... “Aslında ben
daha çok kızıyorum kendime...”
Gözlerdeki merak giderek derinleşiyordu.
“Bu sabah Tahir Hakkı’yla konuştuklarımızı derhal size
bildirmeli, onu korumaya almanızı söylemeliydim.”
“Ne diyorsunuz Müştak Hocam?” Ali’ydi hayretini gizleyemeyen.
“Yoksa Tahir Hakkı öldürüleceğini söylemiş miydi
size?”
Bu defa benim bakışlarım Acem halısının üzerinde yatan
hocamın yaşlı bedenine kaydı.
“Hayır,” dedim iç geçirerek. “Aslında ben, öldürülebilece- ğini
söylemiştim ona.”
“Nereden biliyordunuz öldürüleceğini?”
“Onun anlattıklarından...”
“Anlattıklarından mı?”
Konuşmanın bu minvalde akmasından rahatsız olan Nevzat
müdahale etmek lüzumunu hissetti.
“Alicim, bırak da anlatsın adamcağız... Sonra sorarsın akima
takılanları...”
“Bu öğleden önce,” diye yeniden girizgâh yaptım. “Gezi
sırasında, Tahir Hoca, öğrencilerinden kuşkulandığını söyledi
bana. Bilhassa da Çetin’den... Saldırgan bir kişiliği var o
delikanlının... Durduk yere kavga çıkarıyor. Öğrencilik döneminde
de aşırı gruplarla ilişkisi olmuş...”
Yine sabredemedi tez canlı polis... “Evet, üniversitede iki
yaralama olayına karışmış adı,” diye açıkladı. “Bir keresinde
döner bıçağıyla, birinde de satırla öteki öğrencilerin üzerine
saldırmış...”
Demek Çetin’in dosyalarını karıştırmışlardı. Bu iyi bir haberdi
işte.
“Evet, eskiden bir siyasi görüşün militanıymış,” diye katmerlendirdim
suçlamalarımı. “O işleri bıraktığını sanıyorduk
ama Nüzhet’in üzerine yürümüş bu evde... Akm da yanlarındaymış,
ona da tokat atmış. ‘Araya girmesem öldürecekti
çocuğu,’ dedi Tahir Hakkı. Nüzhet’le asistanı evi terk edince de,
‘Bunlar tarihçi mi, Amerikan ajanı mı belli değil. Böy- leleri,
insanı katil yapar,’ diye söylenmiş. Bir türlü yatışmı- yormuş.
Hatta masanın üzerinde duran, hançeri göstererek şu sözleri
sarfetmiş: ‘Şeytan diyor al şu bıçağı, yetiş kadının ardından,
sapla gırtlağına...’ Zavallı Tahir Hoca, oğlu yerine koyduğu bu
öfkeli adamın tepkisi karşısında şoka uğramış.” “Peki
neredeymiş şu hançer?”
Koridoru işaret ettim.
“Tahir Hoca’nm odasında olmalı, masasının üzerinde...”
Başkomiserinin emir vermesini beklemeden koridora daldı
Zeynep. Yıllarca birlikte çalışınca, konuşmaya bile gerek
duymadan anlaşabiliyordu demek ki insanlar... Bir zamanlar
biz de öyleydik, Tahir Hakkı, Nüzhet ve ben. Bir tek bakış yeterdi
ne düşündüğümüzü anlatmamız için, ama sonra...
“Yani hocanız, eski sevgilinizi Çetin’in öldürdüğüne mi
inanıyordu?”
Eski sevgiliniz kelimelerinin üzerine vurgu yaparak konuşmuştu
Nevzat, hiç alınmadım.
“inanmak istemiyordu aslında. Ne de olsa Çetin en sevdiği
öğrencilerinden biriydi. Ama ciddi kuşkuları vardı. Anlattıklarım
dışında...”
Konuşmanın giderek daha ilginç bir hal alması iyice heveslendirmişti
başkomiseri.
“Anlattıklarınız dışında,” diye tekrarladı.
“Cinayet saatinde Çetin’i aramış cep telefonundan, kapalıymış.
Bunun üzerine evinden aramış, çalmış, çalmış ama o da
açılmamış. Ertesi gün, dün gece neredeydin diye sormuş, o da
evinde olduğunu söylemiş...”
Nevzat’ın kafası karışmış gibiydi.
“îyi de Tahir Hakkı neden bunları bize anlatmadı?”
“Öğrencisini ihbar etmek istemiyordu. Ama daha fazla
dayanamamış olacak ki bu sabah bana anlattı. Dehşete düş-
tüm, ‘Derhal polise gitmeliyiz,’ dedim. Beni yatıştırdı. ‘Önce
Çetin’le konuşmalıyım, belki bir açıklaması vardır, durduk yere
çocuğu cinayet zanlısı yapmayalım,’ dedi. Polise gitmeyeceğime
dair benden söz aldı. ‘Bu akşam Çetin’i evime çağırır, onunla
konuşurum, gerekiyorsa sonra polise bildiririz,’ dedi. Keşke
dinlemeseydim onu...”
“Evet, büyük hata,” diye çıkıştı Nevzat. “Üstelik daha bugün
bilgi saklamamanız konusunda uyarmıştım sizi. Bakm, hatanız
bir insanın ölümüne neden oldu.”
Yerden göğe kadar haklıydı...
“Özür dilerim, böyle olacağını bilseydim...”
“Bilmeniz gerekirdi, yoksa yine mi bilgi saklıyorsunuz
bizden?”
Elbette saklıyordum, ama zaten düşmüş omuzlarımı biraz
daha çökerterek, “Olur mu öyle şey Nevzat Bey!” diye açındırdım
kendimi. “Ben size yardımcı olmaya çalışıyorum.”
Burnundan soluyan polis şefi, işaret parmağını yüzüme
doğru salladı.
“Bakm hocam, son kez uyarıyorum, eğer bizden bir şeyler
sakladığınızı fark edersem, sizi gözaltına almak zorunda kalırım.
Anladınız mı? Bunu yapmayı hiç istemediğim halde, inanın sizi
içeri tıkarım...”
îçeri tıkılmayı defalarca hak etmiş biri olarak ne söyleyeceğimi
bilemedim, babamdan papara yediğim anlarda yaptığım
gibi somurtarak öylece kaldım. Ama başkomiserin bana ihtiyacı
vardı.
“Neyse, neyse,” diye kendini sakinleştirdikten sonra yeniden
başladı sorulara. “Sizce Tahir Hakkı neden korumaya
çalışıyordu Çetin’i?”
En ufak bir alınganlık belirtisi bile göstermeden cevaplamaya
çalıştım.
“Katillik ağır bir itham... Sebepsiz yere bir öğrencisinin
hayatını karartmaktan korkuyordu belki de...”
“Ama bir başka öğrencisinin hayatı, bırakın kararmayı, sona
ermişti. Nüzhet Hanım da öğrencisi değil miydi onun?”
Yeryüzünün en makul ve mantıklı sorusuydu. Aslında Tahir
Hakkı’nm benden de bazı bilgiler sakladığından emindim. Emin
olmadığım, onun bu cinayete bizzat karışıp karışmadığıydı. O
sebepten bu kuşkularımı Nevzat’la paylaşmak istemiyordum.
“Haklısınız,” dedim bir kez daha gerçek düşüncelerimi
saklayarak. “Ama Tahir Hoca, Nüzhet’ten pek hoşlanmaz- dı...”
“Bakış açılarındaki farklılık nedeniyle mi?”
Elbette hiçbir sorusu boş değildi bu kurnaz polisin, lafı
Nüzhet’in ölüm nedenine getirecek, cinayete bizim profesörün
bulaşıp bulaşmadığını soracaktı. Eğer bulaştıysa bile bunu
benden öğrenemeyecekti. Ölmüş hocama ihanet etmemi kimse
benden isteyemezdi. îyi de böylece ölmüş sevgilime ihanet etmiş
olmayacak mıydım? Hayır efendim, Nüzhet’in ölümüne ben
neden olmadım ki ihanet etmiş olayım. Eğer Nevzat, suçluyu
bulmak istiyorsa o Çetin denen psikopatı yakalamalıydı. Ancak
o zaman çözebilirdi muammayı.
“Hayır,” diyerek attığım palavralara bir yenisini daha ekledim.
“Nüzhet’i kişilik olarak da pek sevmezdi Tahir Hoca...
Aşırı hırslı bulurdu. Çıkarı için herkesi, her şeyi kullanmaktan
çekinmeyen biri olduğunu düşünürdü.”
“Belki sizi terk ettiği için de ayrıca kızıyordu.”
Ne zamandır susan Ali de başlamıştı yarayı kaşımaya...
“Sanmıyorum, gönül işlerine karışmazdı hoca... Nüzhet’i
unutmam için de sürekli tavsiyelerde bulunurdu bana. Nefret
etmek yerine, onu anlamaya çalışmamı söylerdi.”
“Ya mesleki kıskançlık...” Bir kere başladılar mı durmak
bilmiyordu bu polisler. “Olamaz mı? Düşünün bir, öğrenciniz
sizden daha iyi bir tarihçi oluyor. Boynuzun kulağı geçme
meselesi...”
Zeynep’in sesiyle yarıda kaldı cinayet masasının cevval
polisleriyle aramdaki sinir harbi.
“Tahir Hakkı’nın sözünü ettiği hançer bu mu?”
Baş ve işaret parmaklan arasında tuttuğu altın kaplama
hançeri gösteriyordu.
“Evet, îranlı bir profesörün hediyesi...”
Zeynep’in uzattığı hançeri alıp ilgiyle incelemeye başlayan
Nevzat kendi kendine konuşuyormuş gibi hayretle söylendi:
“Tahir Hakkı gibi bir adam niye masasında tutar ki bu silahı?”
Bu kadarı da fazlaydı.
“Silah mı? Abartmayın canım... Hoca, mektup açacağı olarak
kullanıyordu bu aleti.”
Sırtını dikleştirip başını usulca geriye atarak, kanımı donduracak
şu sözleri mırıldandı Nevzat.
“Mektup açacaklarını küçümsemeyin, o masummuş gibi
duran aletlerle öldürülmüş kaç insan gördük biz biliyor musunuz?
Hem Nüzhet Hanım’m boynuna saplanmış alet de
pekâlâ bir mektup açacağı olabilir.”
“Sadece siz değilsiniz terk edilen”
mm
“Nüzhet Hanım’m boynuna saplanmış alet de pekâlâ bir
mektup açacağı olabilir.” Evimin sokağına girinceye kadar
kurcalayıp durdu zihnimi Başkomiser Nevzat’ın sözleri. Acaba
bildiği bir şey mi vardı? Mektup açacağını denize attığının
farkındayız mı demek istiyordu? Nasıl olabilir ki? Ya Adem
fikrini değiştirip olanı biteni anlattıysa? Neden yapsın? O
namussuz, alacağı paraya bakar, ödemeyeceğim demediğime
göre, Yok, yok, gammazlamaz, en azından şimdilik. Feleğin
çemberinden geçmiş o polis niye öyle konuştu o zaman?
Rastlantı mı? Yok, rastlantı filan değil, benim ahmaklığım...
Mektup açacağı lafını ben atmadım mı ortaya? Hem benden
şüpheleniyorlarsa neden Çetin’in peşine düşsünler? Nevzat bile
nerdeyse emin oldu, cinayetleri o çopur suratlı oğlanın
işlediğine... Umarım yakalamışlardır o canavarı da hepimiz
rahat bir nefes alırız...
Buzdan bir gecenin içinde yürüyordum. Her yanım beyazlık,
her yanım kristal... Ne yuvasız kalmış bir kedi, ne yiyecek
peşinde aç bir köpek, benden başka tek canlı yoktu sokakta...
Işıkları sönmüş mahallemizin sakinleri, çoktan bırakmışlardı
kendilerini uykunun ılık kucağına... Kar tümüyle durmuş,
soğuk bir hava kaplamıştı ortalığı ama nedense içime ferahlık
veriyordu bu keskin ayaz. Denizden esen taze rüzgâr, adeta
beynimin koridorlarında geziniyor, üç gündür ardı ardına gelen
ağır olaylarla sersemleyen ruhumu kendine getirme
ye, cinayetlerin insanlıktan çıkardığı benliğimi toparlamaya
çalışıyordu. Bu mümkün müydü? Beni derinden etkilemiş,
etkilemek ne kelime, doğrudan hayatımın anlamı olmuş iki
insanı kaybetmiştim, hem de iki gün arayla... Hem de iki korkunç
cinayetle... Bu ağır travmayı atlatmak, yeniden normal
hayatıma dönmek.... Normal mi? Öyle bir anım oldu mu ki
benim? Şevki Paşa Konağı’nda yaşananlardan normal bir hayat
çıkar mı? Çökmüş bir imparatorluğun tedavülden kaldırılmış
bir ailesi... Aklını devlete sadakatle bozmuş, iç güveysi bir baba.
Kendini kifayetsiz hissettiği için olsa gerek otoriter görünmeye
çalışan, zavallı bir adamcağız. Üç mutsuz kadın... Hayır,
haksızlık yapmayayım, anneannem mutsuz sayılmazdı. Hiç
değilse onun güzel anıları vardı sığınabileceği. Ama kızları
saadeti çoktan yitirmişti. Teyzem daha şanslıydı, bağırıp
çağırıyor, içindekileri dökebiliyor, kendini rahatlatabiliyordu.
Kötü olabilecek cesareti vardı en azından. Kıskanmaktan
çekinmiyordu, çekinmek bir yana bunu belli etmekten büyük
bir zevk alıyordu. Bilhassa da tek kardeşine, biricik ablasına,
benim bahtsız anneme karşı... Nefret ediyordu annemden, hem
daha güzel olduğu için, hem babam annemi terk etmediği için,
daha da çok o sahte iyimserliği için... Gerçek olmasa da
pespembe iyimserlik. O sahte iyimserliğin şemsiyesi altında
huzuru bulmaya çalışıyordu. Sanırım sonlara doğru, özellikle
de babamın ölümünün ardından buldu, hayallerinde var ettiği
bu olmayan cenneti. Olmayan mı? Belki de bunu söylemeye
hakkım yok. Sizi bahtiyar ediyorsa kapıldığınız duygunun
gerçek olup olmamasının ne önemi var? İnanmak kafiydi.
Tartıştıkça, düşündükçe, kurcaladıkça mutluluk zedelenir, bir
yerlerinden yara alırdı, bir de bakmışsınız eriyip gitmişti o güzel
günler avuçlarınızın arasından. Ne zaman başladığını
görmediğiniz, ne zaman sona erdiğini fark etmediğiniz şu kar
yağışı gibi. Fakat Şaziye katılmıyordu bu görüşe. Ona göre
mutluluğun da hakikisi, sahtesi vardı. Olmayan bir mutluluğa
inanmak hastalıklı bir ruhun belirtisiydi. însan benliğinde
yarılma yaratabilirdi. Şaziye! Mutsuz kız kardeşlerin arasında
büyüyen bir kız çocuğu... Şevki Paşa Konağı’ndan bir başka
mutsuz kadın... Belki de o derin mutsuzluktan kurtulmak için
psikanalize merak salmış bir aile ferdi. Ve Müştak Serhazin...
Ailenin o kadim mutsuzluğunu inatla sürdürmeye niyetli
Serhazinlerin son erkeği. Mesleği-
ni, kariyerini, köklü ailesinin geleceğini, yani bütün bir ömrünü
tek yanlı bir sevda uğruna hoyratça harcamayı marifet
zanneden müzmin âşık. Müzmin âşık olmanın bile bir manası
vardı. “Aşk şarabını içmeyenler nereden bilsin onun sarhoşluğunu?”
O sarhoşluk bile bir kimlikti, bir hayat tarzıydı.
Şimdi o da yok. Nüzhet öldü, tıpkı Tahir Hakkı gibi, sonsuza
kadar bırakıp gitti beni. Artık Nüzhet’in bir gün beni yeniden
sevebilme ihtimali bile yok, geri dönme ihtimali yok, telefonla
arama ihtimali yok, mektup yazma ihtimali yok. Yirmi bir yıl
önce, beni acımasızca terk eden o zalim kadın artık hiç
gelmeyecek. Ne zalimliği kaldı, ne hasreti... Sadece o aşk. Sadece
o müzmin âşık. O müzmin âşık, bundan sonra nasıl ya-
şayacak? Kendini artık neyle, nasıl kandıracak?
“Müştak Hocam...”
İrkildim. Bu da kimdi? Etrafa bakındım, hiç kimseyi göremedim.
Artık gaipten sesler mi duymaya başlamıştım?
“Müştak Hocam... Buradayım, Müştak Hocam...”
Başımı çevirince, yandaki apartmanın gölgesine park edilmiş
Golf arabanın yanında uzun boylu birini fark ettim. Tanıdık
geliyordu. Gözlerimi kısarak anlamaya çalıştım. Anladığım anda
da kalbim deli gibi çarpmaya başladı. Çetin’di; şu çirkin suratlı
psikopat, hayatta en sevdiğim iki kişiyi benden alan o kanlı
katil. Çantamdaki tabancayı çıkarmalıydım, ama babamın
silahına geçici olarak el koymuştu polisler. Gerçi el koymasalar
ne olacaktı? Bu acımasız cani, silahı kullanmama izin verir
miydi sanki? Hızla ona döndüm, dönerken de çantamı bir
kalkan gibi önüme tuttum, bıçakla filan saldırırsa diye... Ama o
iri yarı oğlan ne bıçak çekti, ne de üzerime atlamaya kalktı.
“İftira ediyorlar hocam.” Yıkılmış, yorgun bir hali vardı.
Ayaklarını sürüyerek, yaklaştı. “Polislere inanmayın... İftira...
Tahir Hoca’yı, ben öldürmedim... Doğruyu söylüyorum, ne Tahir
Hoca’yı ne de bir başkasını...”
Olan biteni anlamakta zorluk çekiyordum.
“Sen neden bahsediyorsun Çetin?” diye oyalamaya çalıştım.
Ama onun dolaylı konuşmalar için harcayacak vakti yoktu.
“Polis her yerde beni arıyor hocam... Evime gelmişler, bulamayınca
babamı aramışlar. Annemin yüksek tansiyonu var.
Yataklara düşmüş kadm... Babam, ‘Allah belam versin!’ diye
beddualar yağdırıyordu telefonda...”
Anlaşılan evini basan polisler ele geçirememişlerdi bu caniyi...
Cani mi? Daha çok zavallı bir kaçağı andırıyor.
“Lütfen yardım edin. Sizden başka kimse kurtaramaz beni.
Vallahi, ben kimseyi öldürmedim...”
Acıklı bir hali vardı; sabahki o herkese efelenen deli bozuk
gitmiş, kendi gölgesinden korkan bir adam gelmişti yerine...
“Her şeyi açıklayabilirim... Hepsini... Ne isterseniz... Size
telefon eden de bendim...”
Ne telefonundan bahsediyordu bu?
“Evet, bu akşam sizi arayan bendim. Tahir Hoca’nm öldü-
ğünü söyleyen o kişi...”
Şaşkınlıktan gözlerim nerdeyse dışarı fırlayacaktı.
“Sen miydin?”
“Bendim.” Karanlıkta yüzünün kızardığını göreme- sem de
ezik tavırlarından ne kadar mahcup olduğu anlaşılıyordu. “Evet,
o bendim... Ankesörlü telefondan aradım. Mecidiyeköy’den...
Telefonun almacım mendille kapattığım için sesimi
tamyamadmız.”
Ortalık ansızın aydınlanıverdi. Bir otomobilin farları kabak
gibi ortaya çıkardı ikimizi de. Korkuyla sıçradı Çetin... “Polisler!”
Hayır, bedenlerimizi yalayıp geçen farlar bir polis aracına
değil, sokağımızın tek Rock müzisyeni, Apaçi Nejat’ın fıstıki yeşil
Volkswagen’ine aitti. Yeniden ıssız sokağın güvenli alacakaranlığına
gömülmek bile rahatlatmadı Çetin’i.
“Hocam burada durmayalım sokak ortasında böyle... Evinize
çıkıp konuşsak...”
îşte o zaman bir kurt düştü içime. Yoksa bütün bu korku, bu
perişanlık hali numara mıydı? Nüzhet’le Tahir Hakkı’ya yaptığı
gibi, beni de kendi evimde boğazlamayı mı tasarlıyordu? “Üç
klasik Osmanlı çağı tarihçisi, üç gün içinde esrarengiz şekilde
öldürüldü.” Bakışlarım, Çetin’in önünde dikildiği arabasına
kaydı. Belki Erol denen zibidiyle o yılan bakışlı Sibel de
buralarda bir yerdeydi. Alacakaranlıkta aracın içinde kimseyi
görememiş olsam da riske giremezdim.
“Hayır, evde hastam var. Yaşlı teyzem... Gecenin bu saatinde
onu rahatsız edemem.”
Titreyen parmaklarıyla arabasını gösterdi.
“İçeride konuşalım o zaman.”
Bir adım geriledim.
“Olmaz, gel şöyle yürüyelim...”
Hiç beklemediği bir tavırla karşılaşmış gibiydi.
“Siz de benden şüpheleniyorsunuz...”
Artık rol yapacak halim kalmamıştı.
“Haksız mıyım? Kimliğini, sesini gizliyorsan, sonra gece-: nin
bir yarısı kanun kaçakları gibi karşıma çıkıyorsun. Nasıl
güveneyim sana?”
Omuzları iyice çöktü, beli kamburlaştı.
“Haklısınız...”
“Haklıyım tabii, başından beri bir şeyler saklıyorsunuz
benden... Nasıl inanayım şimdi ben sana?” Hakkında vereceğim
hükmü bekleyen bir köle gibi boynunu bükmüştü. “Peki,”
dedim yaptığımın doğruluğundan kuşku duyarak.
“Anlatacakların varsa seni dinlerim, ama bu karanlık köşede
değil. Gel, şöyle caddeye doğru yürüyelim...”
Ürkek gözlerle baktı, işaret ettiğim yöne. Gören de sokağın
sonunda ellerinde ağır silahlarla özel timcilerin pusu
kurduğunu sanırdı.
“Korkma Çetin, bu kadar yahu! Polisler seni niye burada
arasın? İlerde bir sabahçı kahvesi var, oraya oturur konuşuruz.”
Tedirginlik içinde mırıldandı.
“Yok, bir yere oturmayalım Müştak Hocam, baskın maskın
olur.” Ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir sokağın sonuna bir
yüzüme bakıyordu. “Tamam, yürüyelim o zaman...” İnanılır gibi
değildi, sabah deli danalar gibi herkese saldıran o psikopat, bu
süngüsü düşmüş sünepe oğlanla aynı kişi miydi?
“Tamam, yürüyelim.”
Az önce geldiğim yolu gerisin geri adımlarken “Tahir Hakkı
eceliyle öldü,” diye aceleyle açıkladı. “Gözlerimin önünde... Kalp
krizi...”
Ters ters baktım suratına.
“Nasıl kalp krizi? Adam kanlar içindeydi.”
Kuru kuru yutkundu.
“Düşerken başım sobaya çarptı. Çinili sobaya...”
Nevzat’ın sözlerini hatırladım. “Ya bu bir kazaysa?” demişti
tecrübeli polis.
“Kurtarmak için çok uğraştım,” diye izah etmeyi sürdürü-
yordu Çetin. “Kalp masajı bile yaptım...”
Tahir Hoca’mn göğsündeki morluklar geldi gözlerimin
önüne... Onu da bilmişti başkomiser... “Belki de kalp krizidir,”
demişti. Eğer öyleyse... Ne yani, Çetin de mi masum? Hayır,
buna inanamazdım. Suçlarcasma, adeta öfkeyle sordum. “Niye
doktor çağırmadın ya da ambulans?”
“Çok geçti.” Sokağın ortasında durdu. Ağlamaklı bir sesle
yalvardı. “Vallahi billahi doğru söylüyorum Müştak Hocam. Yere
düştüğünde çoktan ölmüştü...”
Hayır, ikna olmayacaktım, hayır, onun suçsuz olduğunu
kabul edemezdim.
“Sen de onu öylece bırakıp kaçtın.”
Çaresizce ellerini yana açtı, nerdeyse dizlerinin üzerine
çökerek yalvaracaktı.
“Korkmuştum hocam, çok korkmuştum... Ama yaşama şansı
olsa yine de bırakmazdım onu... Anlattım işte, Tahir Hoca
çoktan ölmüştü.” Birden ağlamaya başladı. Hüngür hüngür
değil, ama iri bedenini sarsacak kadar kuvvetli bir ağlama.
“Allah benim belamı versin... Öfkeme yeniliyorum her
seferinde... Adamcağız haklı olarak şüphelenmiş benden...
‘Nüzhet’i sen mi öldürdün?’ diye sordu. Ben de hayır dedim.
Açıklamaya çalışırken, işte tam o sırada...”
Daha fazla konuşamadı, hıçkırıklara boğuldu.
Merhamete benzer bir duygu kıpırdandı içimde... Galiba
inanmaya başlamıştım bu şüpheli oğlanın sözlerine... Cebimde
unuttuğum Nevzat’ın mendilini uzattım.
“Al, şununla sil yüzünü.”
Hiç itiraz etmeden aldı mendili.
“Sağ olun...”
Gözyaşlarını kurularken ben de sakince düşünmeye çalışıyordum.
Eğer katil o değilse, kimdi? Birden yanlış fikir
yürüttüğümü fark ettim. Ortalıkta iki cinayet vardı. Belki Tahir
Hoca eceliyle ölmüş olabilirdi ama Nüzhet’in kalp krizi
geçirmediği gün gibi ortadaydı. Yani şimdi karşımda ezilip
büzülen bu oğlan Nüzhet’i acımasızca boğazlamış, Tahir
Hakkı’yı öldürmek istemese de sinirlendirerek yaşamını kaybetmesine
yol açmış olabilirdi. Nasıl öğrenecektim hakikati?
Yaşananları en başından anlattırmalıydım ona. En küçük bir
detayı bile atlamadan. Ne demişti rahmetli babam, şeytan de-
taylarda saklıdır. Bu genç irisinin gözyaşlarına inanmam için
hiçbir sebep yoktu, ama inanmış görünmem işe yarayabilirdi.
Kendisine yardım edebileceğimi düşünürse daha kolay
açılabilirdi.
“Bak Çetin,” dedim elimi omzuna koyarak. “Sana yardım
etmemi istiyorsan, her şeyi anlatmalısın... Ne olup bittiyse
hepsini öğrenmek istiyorum.”
“Tamam hocam, anlatayım.” Elinde tuttuğu, usta polisin
mendilini karşısındaki acemi sorgucuya uzattıktan sonra
başladı açıklamaya. “Bu öğleden sonra Tahir Hoca aradı.”
Yine kandırmaya çalışıyordu beni.
“Hayır,” diye sertçe ikaz ettim. “Sadece bugün değil, en
başından beri olanları soruyorum. Nüzhet’le yaptığınız tartışmadan,
Akın’a attığın tokattan bahsediyorum. Başından beri
benden sakladığın bilgilerden...”
Karşı karşıya duruyorduk. Kardan yayılan aydınlık, yüz
çizgilerini daha keskin hale getiriyor, zaten itici olan görüntüsü
ürkünç bir maskeye dönüşüyordu... Hiç umurumda değildi.
Artık o sınırı geçmiştim.
“En küçük bir detayı bile atlamayacaksın,” diye bir kez daha
vurguladım. “Sana yardım etmemi istiyorsan her şeyi
bilmeliyim. Eksiksiz olarak... Anladın mı?”
Sanki emir erimmiş gibi hazırol vaziyetinde başım salladı.
“Anladım.”
Nasıl da ölgün çıkıyordu sesi, nasıl da yenilmiş!
“Eğer, yalan söylediğini ya da benden bir şey sakladığını fark
edersem, seni burada bırakır giderim.”
“Gitmeyin hocam.”
Yutkunmaya başladı, sanırım yine gözleri dolmuştu, tşe
bakın, demek benim gibi sulu gözün biriymiş bu afili delikanlıcık.
“Anlatacağım hepsini, ne olup bittiyse...” Yine burnunu çekti,
ardı ardına birkaç kez. “Aslında olayları başlatan Tahir Hoca
olmuştu. Yoksa ben nereden tanıyayım Nüzhet Özgen’i?”
İnce bir buz tabakasıyla kaplanmış sokağı yeniden adımlamaya
başlarken dökülmüştü bu cümleler ağzından. Yine bir
numara çevirmeye mi çalışıyordu bu sahtekâr oğlan? Olanı
biteni ölmüş hocamızın üzerine yıkıp vartayı atlatmak mı istiyordu?
“Bu konu bir yıl önce açılmıştı ilk kez...” diye sürdürdü
anlatmayı. “Tahir Hoca’nın evindeydik, Sibel, Erol ve ben... Bir
pazar kahvaltısı... Biliyorsunuz kalabalık kahvaltılara bayılırdı
hoca... Bir telefon geldi. Nüzhet Hanım arıyordu. Hoca onunla
samimi bir tavırla konuştu ama telefonu kapatınca suratı asıldı.
‘Yine neyin peşinde bu kadın?’ gibilerden mırıldandı. Merak
ettik. Sorunca da kadının ilginç olmak, dikkat çekmek adına
milli, manevi değerlerimizi hiçe sayan çalışmalar yapmaktan
çekinmediğini söyledi. Hiç unutmam aynen şu cümleyi kurdu.
‘Kadının gözü kendinden başka kimseyi görmüyor.’ Affedersiniz
ama konuşmada sizin de adınız geçti. O kadının size çok büyük
kötülük yaptığını anlattı. Olayların ayrıntısına girmedi ama
aranızda bir gönül ilişkisi olduğunu hepimiz anladık. Konu
uzamadan kapandı. Ama iki ay sonra yeniden gündeme geldi.
Yahya Kemal Enstitüsü’nde ‘Fetih ve Şiir’ başlıklı bir
konferanstan dönüyorduk. Yine telefonu çaldı Tahir Hoca’mn.
Arayan yine Nüzhet Hanım’dı. Konuşma bitince ‘Kadın
çıldırmış,’ diye öfkeyle söylenmeye başladı ‘Manyak, Fatih’in
mezarını açtırmak istiyor. Toksi- koloji incelemesi
yaptıracakmış... Neymiş efendim, ulu hakan zehirlenmişmiş de,
gerçeği bilmek herkesin hakkıymış da, bu türden olayları
aydınlatmak tarihçilerin göreviymiş de, hepimizin daha cesur
olmasına ihtiyaç varmış da, bilim adamları resmi görüşlerden
uzak durmalı, devletten bağımsız olmalılarmış da... Niyeti belli,
yine sansasyon yaratacak, Fatih Sultan Mehmed’in aziz naaşı
üzerinden kendi reklamını yapacak. Bir de utanmadan, benden
yardım istiyor. Mezarı açtırmak için Vakıflar Müdürlüğü’ne
başvurması gerekiyormuş da, eğer tarihçilerden imza toplarsa
bu işi kolayca yapabilirmiş de. îlk imzayı da ben vermeliymişim.
Benim gibi saygın bir bilim adamı onu desteklerse, ötekiler de
peşimden gelirmiş...’
“Bunları duyunca benim de kan beynime sıçradı. Ne yapmak
istiyordu bu kadın? Bu toprakların en büyük padişahının
şüpheli ölümünü bahane ederek, milli tarihimize leke sürmek
istemesindeki gizli amaç neydi?”
“Gizli amaç mı?” diye mırıldandım, Çetin’in ne demek
istediğini anlamayarak. “Tahir Hoca söylemiş işte, başka ne
maksadı olabilir ki Nüzhet’in?”
Ne kadar da safsınız diyen bir bakış belirdi gözlerinde.
“Biz bu konuda Tahir Hoca’nın saptamasına katılmıyorduk.”
“Siz kimsiniz?” diye kestim lafını. Sokak lambasının altında
durmuştuk. “Bir teşkilattan mı bahsediyorsun?”
Konuşurken kapıldığı heyecan anında sönüverdi.
“Yok hocam, ne teşkilatı?” Yine düştü süngüsü, yine derin
bir ürküntü kapladı gözlerini. “Ben o işleri bırakalı yıllar oldu.
Babama, daha da önemlisi Tahir Hoca’ya söz verdim. Yemin
ettim... Benim o taraklarda bezim yok... Şiddet, terör bana uzak
şeyler... ”
Daha bu sabah yolda giderken, kamyon şoförüne savurduğu
galiz küfürler yankılandı kulaklarımda ama duymazdan geldim.
“Kim o zaman biz dediklerin?”
“Kim olacakhocam, Sibel’le Erol... Biz, bu işin altında politik
bir mesele olduğunu düşünüyorduk. Bölgemizde yaşananları
biliyorsunuz. Türkiye eski günlerine dönebilir. Ortadoğu’da lider
ülke olarak öne çıkabilir, Osmanlı zamanında olduğu gibi...
Yıldızı parlayan ülke... Tam da böyle bir dönemde Amerika’da
yaşayan güya Türk bir profesör, OsmanlI’nın şanlı geçmişine
leke düşürecek bir projenin düğmesine basıyor. İlginç değil mi?”
Kendisini onaylayacağımdan şüphe duymuyor gibiydi.
“Hakikaten hiçbir fikrim yok Çetin,” dedim önümdeki
yekpare buz tabakasına basmamaya özen göstererek. “Güncel
politikayla ilgilenmiyorum. Ama benim tanıdığım Nüz- het, böyle
pis işlere girmez. Hele hele sözünü ettiğin türden politik
komplolara asla bulaşmaz. Tahir Hoca’nm söyledikleri akla
daha yakın... Nüzhet ilginç bir projenin peşindeydi anlaşılan...
Fatih’in zehirlendiğini kanıtlayarak yeni bir tartışma başlatmak
istiyordu.”
“Değişmiş olamaz mı? Amerika’da ne beyin yıkama yöntemleri
var. Ne de olsa uzun zamandır görüşmüyormuşsu- nuz.”
Sadece son cümlesi alakadar ediyordu beni.
“Nereden biliyorsun görüşmediğimizi?”
“Hoca söyledi. Nüzhet Hanım’m Ölüm haberini aldıktan
sonra... Bizi başına toplamıştı.”
Demek Tahir Hakkı, eski sevgilimle görüşmediğimizi biliyordu.
Niye bana söylemedi? Belki emin değildi. Ama daha
da enteresanı, Nüzhet’in öldürülmesinden sonra bu çocukları
başına toplayıp bir durum değerlendirmesi yapmış olmasıydı.
Merakımı gizlemeye çalışarak sordum:
“Nasıl geçti benim adım o toplantıda?”
“Toplantı değildi, öylesine bir araya gelmiştik. Cinayetten bir
gün sonra... Tahir Hakkı’nm evinde... O çağırmıştı üçümüzü
de...”
Olayların perde arkası bir bir açığa çıkıyordu işte, emin
olmak için sordum.
“Üniversitede konferansın olduğu günün sabahından mı söz
ediyorsun?
“Evet, Nüzhet Hanım’m ölüm haberini alır almaz bizleri
aradı. Galiba, hepimizden şüpheleniyordu. Dün akşam neredeydiniz
diye sıkıştırdı üçümüzü de...”
Sahi neredeydin, hoca seni cep telefonundan aramış ula-
şamamış, evden aramış bulamamış, ne halt karıştırıyordun o
saatlerde demenin tam yeriydi ama Çetin’i ürkütmemek için
sesimi çıkarmadım. Bıraktım, anlatsın, bıraktım eteğindeki
taşları döksün...
“Cinayetle bir ilişkimiz olmadığını öğrenince rahatladı Tahir
Hoca. Ya da öyle göründü. Çünkü kuşkusunu hep sürdürmüş
anlaşılan amabize belli etmek istememiş. ‘Olay artık polise
intikal etti,’ dedi sakin bir tavırla. ‘Bu konuda yapacağımız bir
şey yok. Lâkin şu Fatih’in mezarını açma bahsini kapatalım
artık... Bu saçmalığı daha fazla insanın öğrenmesine lüzum yok.
Sizden ricam, Nüzhet’in projesi gündeme gelirse, lütfen kimseye
bir şey söylememeniz... Delinin biri kuyuya bir taş atar, kırk
akıllı çıkaramaz sonra... Yıllar önce, benim gençlik dönemimde
de Elif Naci diye bir ressam bu işi kurcalamıştı. Alman tarihçi
Babinger’in tezini, sanki kendi fikriymiş gibi ortaya atmıştı.
Basın da olaya müdahil oldu. Açık oturumlar, gazete yazıları
filan, nerdeyse açacaklardı Fatih’in türbesini. Neyse ki sonunda
sağduyu galebe çaldı da vazgeçtiler bu tuhaflıktan... Artık
Nüzhet vefat ettiğine göre biz de bu konuyu kapatalım. Hiç
olmamış gibi davranalım...’ Hoca böyle deyince uyarmadan
duramadım. ‘Tamam da Akın denen şu oğlanla Müştak Hoca
zaten biliyordur projeyi.’ O meşhur soğukkanlıiığıya cevapladı.
‘Akm zavallı bir çocuk. Kendi derdine düşmüş, bir an önce
kapağı yurtdışma atmanın peşin-
de. Bu meseleyi uzatacağını sanmıyorum. İhtiyaç olursa bizzat
ben konuşurum onunla. Müştak’a gelince, bu meseleden
haberdar olduğunu sanmıyorum. Zaten Nüzhet’le yıllardır
görüşmüyorlardı. Dün telefonla konuştuk, bu konunun kapağını
bile kaldırmadı,’ diyerek ilişkinizi anlatmaya başladı.
Daha doğrusu Nüzhet Hanım’m size yaptıklarını... Allah rahmet
eylesin, ölünün ardından konuşulmaz ama çok vefasız biriymiş
o kadm...”
Yanı başımda yürüyen Çetin, galiba bakışlarını bana çevirmişti,
farkında değilmiş gibi yaptım, ağır adımlarla ilerlemeyi
sürdürdüm.
“Kadınlar neden böyle Müştak Hocam?”
Ne yani, şimdi bir de aşk üzerine sohbet mi edecektik?
“Boşver Çetin, bunlar karışık işler... Biz o sabaha dönelim...
Üniversiteye... Benim odama geldiğinizde, Nüzhet II. Murad’m
ölümünü araştırıyor dediğimde, o sebepten mi sözlerimi
desteklediniz. Şu baba katilliği meselesinden bahsediyorum.
Fatih’in mezarını açma teşebbüsünü gizlemek için mi?”
Utangaç bir gülümseme belirdi dudaklarında.
“Kusura bakmayın, Tahir Hoca’nm fikriydi.”
“Ya odamda yaptığınız arama, o da mı hocanın fikriydi?”
Resmen durduğu yerde sarsıldı. Gözlerini yere dikmiş, ne
diyeceğini bilemiyordu.
“Söylesene, koridorda çarptığım kişi şendin değil mi?”
“Bendim,” diye fısıldadı. Pişman olmuş gibi bir hali vardı. “Çok
özür dilerim hocam... Fatih projesini bilmediğinizden emin
olmak istiyordum. Tahir Hoca’nm söylediklerine inanmamıştım.
Nüzhet Hanım’m uluslararası bir komplonun parçası olduğunu
düşünüyordum. Yanlış anlamayın sizi suçlamıyorum. Ama emin
olmam gerekti. Sadece dosyalarınıza bir göz atmak istedim.
Zaten kolayca giriliyor içeri. Anahtarlar da ortalıkta...”
Bağnazlık, nasıl da akıl tutulması yaratıyordu insanlarda.
“Emin oldun mu bari?” diye söylendim alaycı bir tavırla...
“Haksız olduğumu biliyorum.” Yüzüme bakabilecek cesareti
yeniden kazanmıştı sonunda. “Ama anlamaya çalışın. Kadının
biri çıkmış, Fatih’in zehirlendiğini söylüyor. Araştırmalar
yapacak, makaleler yazacak, dünya âleme rezil edecek bizi...
Sadece zehirlendi dese iyi. Venedik Meclisi’nin suikast
girişimlerinden hepimiz haberdarız. îtalyanlar zehirledi denip
geçilebilir. Fakat, Nüzhet Hanım, bu alçakça eylemin, II.
Bayezid tarafından tasarlandığını söylüyordu. Bu suikastı bizzat
ulu hakanın oğlu, Osmanlı Devleti’nin sekizinci padişahı II.
Bayezid’in yaptırdığına inanıyordu. Hani 1481 yılında Fatih
Sultan Mehmed’in çıktığı seferin nereye yapılacağı bilinmiyordu
ya, Nüzhet Hanım’a göre biliniyormuş. Fatih, Amasya’ya
yürüyormuş, Bayezid’in üzerine... Evet, buyruğunu yerine
getirmeyen, koyduğu vergileri toplamayan oğluna savaş açmaya
gidiyormuş. Çünkü dar kafalı, yeterince atak olmayan büyük
oğlu yerine, ileri görüşlü, atak, zeki, yani kendisine benzeyen
Cem Sultan’m hükümdar olmasını istiyormuş. Ama Fatih’in bu
amacından haberdar olan saraydaki îshak Paşa ve Bayezid
yanlısı komutanlar bir karşı atakla padişahı yola çıktığının
üçüncü günü zehirlemeyi başarmışlar. Padişahın ölümünü de
Sadrazam Karamani Mehmed Paşa’nm üzerine yıkarak, büyük
sultanın tahttaki bütün dayanaklarını yok etmişler. II.
Bayezid’in, Fatih Sultan Mehmed’in cezalandırdığı Çandarlı
Halil’in oğlu İbrahim Paşa’yı sadrazam olarak atamasını da
tezlerine kanıt olarak gösteriyordu. Fatih’in öldürülmesinin
Osmanlı derin devletinin marifeti olduğunu söyleyecek kadar işi
ileri götürmüştü, inanabiliyor musunuz hocam, bu saçma
tezleri ileri süren kişi bir Türk... Hem de bir tarih profesörü...”
Yine coşkuya kapılmıştı Çetin, bir mehter takımı eksikti, bir
de al yeşil Osmanlı sancağı...
“O yüzden de ölmeyi hak ediyordu?”
Sözlerim soğuk duş etkisi yaptı üzerinde. Öylece kaldı; kulaklarımıza
çarpan rüzgârın hafif uğultusundan başka bir ses
duyulmuyordu karlarla kaplı sokakta.
“Ben öyle bir şey mi söyledim hocam?”
Savunmadan çok saldırı havası vardı tavrında. Hiç etkilenmedim.
Üstelik caddeye yaklaştığımıza göre çok daha cesur
davranabilirdim.
“Ne söylediğinin önemi yok. Sen soruma cevap ver. Nüz- het’i
bu yüzden mi öldürdün?”
Olduğu yerde zıpladı adeta.
“Öldürmek mi? Yapmayın hocam, ben kimseyi öldürmedim.”
Artık onun palavralarına karnım toktu.
“Tek başına değil tabii, iki arkadaşınla birlikte...”
“Sibel ve Erol mu?”
Karşımda kıvrandığını görmek, büyük zevkti.
“Başka kim olacak?” diye sürdürdüm. “Belki Sibel çalmıştır
kapıyı... Ne de olsa kız, Nüzhet kuşkulanmaz.”
“Yanlış düşünüyorsunuz hocam... Nüzhet Hanım öldü-
rüldüğünde biz... Sibel’le ayrılmıştık. Sibel’le ilişkimiz bitmişti.”
Bomboş sokakta, iri gövdesinin hazin bir görüntüsü vardı.
Yalandan gülümsemeye çalıştı, onu bile beceremedi.
“Gördüğünüz gibi sadece siz değilsiniz terk edilen...”
Demek bu çirkin çocuğun aşk yolculuğu da benimki gibi
hüsranla sonuçlanmıştı, belki daha da kötü. Aklıma gelen en
beter ihtimali sordum:
“Yoksa Erol’la mı?”
“Bilmiyorum...” diyerek bu bahsi kapatmak istedi. Ama can
damarına dokunmuştum, fazla alakasız kalamadı. “Emin
değilim. O akşam ikisini de izledim.” Gözlerini yüzüme dikerek
vurguladı. “Evet, ikisini de izledim, sinsice...”
Çektiği aşk acısı umurumda bile değildi. Bana onun katil
olduğunu kanıtlayacak bilgiler lazımdı.
“Hangi akşamdan söz ediyorsun?”
“Nüzhet Hanım’m öldürüldüğü akşamdan... Üçümüz de
Taksim’deydik. Atatürk Kütüphanesi’nde. “Fatih Devrinde
Enflasyon” başlıklı bir seminer vardı. Seminerden birlikte
çıktılar. Ben de peşlerine takıldım. Erol’un evine gittiler.
Sokağın karşısındaki internet kafeye girip saatlerce Sibel’in
evden çıkmasını bekledim. Sevdiğim kız, en yakın arkadaşımın
evinden çıksın diye bekliyordum. Çıkmadı, geceyi orda geçirdi.
Hiçbir şey kanıtlamaz diyeceksiniz, doğru daha önce de Erol’da
kaldığı olmuştu. Ama gel de bana sor. En yakın arkadaşın da
olsa...”
İşte gerçek sürpriz buydu. Katil zanlısı sandığım adam,
cinayet saatinde kıskançlıktan deliye dönmüş bir halde sevgilisini
izlediğini iddia ediyordu. Yalan söylüyor olmalıydı. Üç
katil aralarında anlaşarak, böyle bir senaryo uydurmuşlardı...
En akla yakın ihtimal buydu. Ama bir dakika... Sibel, yurtdışma
gitmek için Akm’dan yardım alacağını anlatmamış mıydı? Akın’ı
da o sebepten merak etmiyor muydu? Yorgun zihnim iyice allak
bullak olmuştu. Yoksa doğruyu mu
söylüyordu bu Çetin? O sebepten mi, bu sabah arabada o kadar
öfkeli davranmıştı? Samimi olabilir miydi? Sanki zihnimi
okuyormuş gibi umutla mırıldandı.
“İnternet kafenin yetkilisiyle konuşabilirsiniz... Erol’un evinin
tam karşısındaki Avatar Kafe... Kel kafalı bir sahibi var... Bira
göbeğinden ayak parmaklarını göremeyen şişko bir adam...
Epeyce sohbet ettik o gece, beni mutlaka hatırlar... Ona
sorarsanız, sözlerimi doğrulayacaktır...”
Şahidi de vardı demek ama resmi tamamlamak için son bir
sorumu daha cevaplaması gerekiyordu.
“Akın’a niye tokat attın? Tahir Hoca’nm evinde diyorum.
Fatih projesi sebebiyle mi?”
Az önce Volkswagen’in farları altındayken ortaya çıkan o
çıplak ürkeklik belirdi yine yüzünde.
“Anladınız değil mi?” diye başını salladı. “Hayır, proje
yüzünden değil. Sibel’e yardım edecekti, yurtdışma gitmesi
için... Emin değilim ama belki Sibel beni terk ettiğini bile söylemiş
olabilir ona. Biliyorsunuz, biraz asabi biriyim... Belki de
‘Bu manyaktan kurtulmam için Türkiye’den kaçmam gerek,’
demiştir. O Akın denen oğlan, alaycı gözlerle beni süzüp dalga
geçer gibi konuşunca dayanamadım, yapıştırdım tokadı
suratına. Tabii Fatih meselesinden de gıcık oluyordum ama, asıl
neden, Sibel’i benden uzaklara götürecek olmasıydı...” Yüzünü
ele geçiren umutsuzluğu o kadar iyi tanıyordum ki, ancak acı
içinde kıvranan insanlarda görebilirdiniz bu yıkık ifadeyi. Yok,
yalan söylemiyordu. Ne Nüzhet’i, ne de Tahir Hakkı’yı
öldürmüştü. Belki benim kadar umutsuz olabilirdi ama bu
delikanlı, asla katil değildi. Peki, kim öldürmüştü o zaman, beni
yirmi bir yıl önce terk edip giden sevgilimi? Ortalıkta başka zanlı
kalmadığına göre... Yoksa?.. Artık bu meseleyi düşünmek bile
beynimi ağrıtıyordu.
“Müştak, huzuru öldürdü”
m.
Evden içeri adımımı attığımda kafam hâlâ zonkluyordu.
Çetin’den kurtulduktan sonra, etrafımda ne varsa sanki dönmeye
başlamıştı; ağaçlar, pencereleri kararmış evler, arabalar,
donmuş su birikintileri, çatılardan sarkan buzullar, her yanı
kaplayan kar, hatta şu sert rüzgâr... Tanıdık yüzler, tanıdık
eşyalar, tanıdık sözcüklerden oluşan devasa bir girdabın
ortasında gibiydim. Nüzhet’in donuk mavi gözleri, Tahir
Hakkı’nm cansız bedeni, Şaziye’nin gizlemeye çalıştığı sır,
Akm’m çaresizliği, Teoman’ın dostluğu, Çetin’in yalancılığı,
Erol’un sinsiliği, Sibel’in tutkusu, Mansur’un sahtekârlığı,
Yağız’m nefreti, Haşan Usta’mn üçkâğıtçılığı, Sezgin’in saflığı,
Adem’in açgözlülüğü, Fazilet’in kırıtışı, Kadife Kadm’m sadakati,
Hüseyin Efendi’nin şaşkınlığı, hatta bugün Şişli’de yol ortasında
bana hakaretler yağdıran şu küfürbaz sürücünün öfkesi... Ve
elbette insan sarrafı Başkomiser Nevzat, aydınlık yüzlü Zeynep
ve delişmen Ali... Ve Freud’un o meşhur makalesi: Dostoyevski
ve Baba Katilliği... Patricide, Filicide, Fratricide... Baba katilliği,
oğul katilliği ve kardeş katilliği... Osmanlı’nm Roma’dan,
Roma’mn Hititlerden, Hititlerin Allah bilir hangi zalim hanedan
sülalesinden aldığı kanlı gelenek... Ve kıskanç bir koca...
Tolstoy’un Kroyçer Sonat’ı... Ve kadının bedenine yumuşacık
saplanan Şam kaması... Ve kıskanç âşık Müştak... Eski
sevgilinin kuğu gibi ince boynuna saplanan gümüşten mektup
açacağı, karanlık denizde ilerleyen bir vapur, cebindeki cinayet
aletini karanlık denize atA
OC
maya çalışan korkak bir adam, puslar içindeki Topkapı Sarayı...
Ve benim baba yadigârı Cold marka tabancam, Tahir Hakkı’mn
baba yadigârı çinili sobası... II. Mehmed’in baba yadigârı
tehlikeli padişahlığı... Ve Sultan Mehmed Han... Mehmed Han
oğlu Murad Han oğlu Mehmed Han... İki karanın ve iki denizin
hâkimi... Allah’ın yeryüzündeki gölgesi... Roma
împaratorluğu’nun doğal vârisi, İslamiyet’in kılıcı, farklı
dinlerden, farklı dillerden, farklı ırklardan yepyeni bir millet
yaratma aşkıyla yanıp tutuşan kudretli hükümdar... Yoksa
babasının ilgisini çekemediği için bütün dünyanın ilgisini
çekmeye çalışan, kırık kalpli bir çocuk mu? Ya da hepsi birden
mi? Hafızamın uçsuz bucaksız ovalarında at koşturan ordular...
Kılıç sesleri, savaş naraları, korku çığlıkları... Kadın ölüleri,
çocuk ölüleri, ihtiyar ölüleri... Ardı ardına düşen şehirler, ardı
ardına yıkılan devletler, ardı ardına el değiştiren kaleler, ardı
ardına bayrak değiştiren burçlar... Kırk dokuz yaşında dünyaya
nam salmış bir hükümdar... Ve nihayet değişmez kader...
Önünde sonunda akşama kavuşan gün... Önünde sonunda ecel
şerbetini içen insan... Ve Fatih Sultan Mehmed’in şüpheli
ölümü. Ve onun iki şehzadesi... Ve yine değişmez kader, kanlı
taht boğazlaşması... İkiye bölünen saray, ikiye bölünen devlet,
hiçbir şeyden haberi olmayan bir halk... Her zamanki gibi günü
kurtarmaya, çorbasını kaynatmaya, başını sokacağı bir evde
huzurla yaşamaya çalışan bir halk... Ve iki kardeşin kanlı
boğazlaşması sürerken saray odasında, çürümeye bırakılan
Fatih’in cansız bedeni...
İşte bunların hepsi, sırasız, arasız, düzensiz ama sanki ötekinin
varlığına saygı gösterir gibi birbirine değmeden, birbirine
çarpmadan, günlerdir yağan hüzünlü kar tanecikleri gibi
sessizce uçuşuyorlardı aklımın saydamlığında. Uçuşsunlar bir
diyeceğim yoktu da onların bu uyumlu hareketi başımı
döndürüyor, zihnimi yoruyordu, ayakta durmakta güçlük
çekiyordum. O sebepten sanki sarhoşmuşum gibi, sanki
adımlarım birbirine dolanacakmış gibi duvara tutundum evime
girince.
Salondan geçerken, iki pencereyi birbirinden ayıran kaim
sütunda, dünyada bir zamanlar huzur diye bir duygunun olduğunu
anlatmak istercesine tatlı tatlı tıkırdayan Şevki Paşa
Konağı’nm kadim saatine takıldı gözlerim; sabahın üçünü
gösteriyordu.
“Ama şimdiye kadar çoktan yatakta olmalıydın Müştak.” Sevgili
anneciğim, kendisi iyi olursa herkesin iyi olacağını, kendisi
mesut olursa herkesin mutlu olacağını zanneden saf anneciğim,
koridorun başında durmuş, üzgün gözlerle beni süzüyordu.
“Neredeydin bu saate kadar? Bak sağlığın bozulacak yine...”
Bana uzattığı ak ellerini hemencecik tuttum elbette. Hiçbir
zaman şu anki kadar ihtiyacım olmamıştı onun sıcaklığına.
Acımasız bir beyazlıkla örtülen bu şehirde hiçbir zaman bu
kadar yalnız, bu kadar yorgun, bu kadar biçare hissetmemiştim
kendimi. Belki gözlerimden birkaç damla sıcacık yaş bile
dökülmüş olabilir. “Kaç yaşında olursa olsun annesinin küçük
oğludur o.” Annem eskiden olduğu gibi kendi ayaklarıyla
götürdü beni yatak odama... Giysilerimi çıkardı, pijamamı
giydirdi, yatağa uzanmamı bekledi, sonra şefkatle örttü yorganı
üzerime, sonra hep yaptığı gibi birer öpücük kondurdu göz
kapaklarıma...
“îyi geceler Müştak, tatlı rüyalar evladım.”
Artık ezbere bildiğim bu sevgi dolu cümlenin son sözcüğünü
duymadım bile... Huzur dolu bir karanlık... Yumuşak, insanda
içine gömülme, içinde saklanma, içinde kaybolma isteği
uyandıran kadifemsi bir karanlık. Hakikatin gözleri yakan sert
ışığından, acımasızlığından, kabalığından, çirkinliğinden sizi
koruyan dipsiz, koyu bir karanlık. Hiçbir şey görmeseniz de en
küçük bir güvensizlik duymayacağınız, başınıza kötü bir şey
gelmeyeceğinden emin olduğunuz bir karanlık... Öyle olmalı,
yoksa sabah güneşini göz kapaklarımda hissedince neden
tedirgin olayım.
Gözlerimi açtığımda vakit öğleye geliyordu, belki daha geç...
Demek ki saatlerdir uyuyordum. Kadife Kadın? Hayır, bugün
perşembeydi, onun izin günü... Hâlâ beynim zonklu- yordu.
Belki biraz daha uyku... Gözlerimi kapar kapamaz, Çetin’in
yalvaran yüzü belirdi göz kapaklarımın loş perdesinde...
“Yapmayın hocam, lütfen yapmayın.”
Korkuyla sıçradım. Yoksa onu da mı? Çetin’i de mi öldürdüm?
Cesedi de arabasının bagajına saklayıp... Telaşla fırladım
yataktan, pencereye koştum, aceleyle çektim perdeyi, panik
içinde sokağa baktım. Oh, yoktu, Çetin’in arabası gitmişti.
Hayır, onu öldürmemiştim. Başım döner gibi oldu, yeniden
yatağa girdim. Evet, demek ki, Çetin’i polise teslim olması için
ikna etmiştim. Doğrudan Başkomiser Nevzat’a... Kolay olmamıştı
elbette... Eski tecrübelerinden iyi tanıyordu polisi...
Başına gelebilecekleri düşünerek korkuyordu.
“Neden korkuyorsun!” diye adeta çıkıştım. Çıkıştım mı?
Doğrusu, tam olarak hatırlamıyorum, ama bu konuda konuş-
muş olmalıyız. “Nüzhet’in öldürüldüğü saatlerde, başka yerde
olduğunu kanıtlayacak şahidin var,” demişimdir büyük
ihtimalle. “Tahir Hakkı’mn kalp krizi geçirdiği ise otopsi sonucu
ortaya çıkacak zaten. Kimse seni suçlayamaz.”
Çetin’i arabasına bindirip emniyete yolladım herhalde.
“İstersen ben de geleyim,” gibi salakça bir teklifte bile bulunmuş
olabilirim. Herhalde reddetmiştir, gitmediğime göre... îyi de
neden emin değilim? Neden gece yarısı yaşananlar hâlâ sislerin
ardında. Yoksa yine kriz mi geçirmiştim? Yine psikojenik füg
mü? O saatlerde yaptıklarımı hatırlamayışım bu sebepten mi?
Galiba Çetin’in katil olmadığını anlayınca karışmaya başladı
kafam. Tuhaf bir sarhoşluk... Tam olarak geçici amnezi değil,
ama ona benzer bir sarsıntı... Adem Dilli’yle karşılaşma, Akm’m
başına gelenleri öğrenmek, hepsinden önemlisi Tahir Hakkı’mn
ölümü ve bardağı taşıran son damla, Çetin’in masumiyetini
kanıtlaması... Öyle mi, hakikaten masum muydu acaba? Belki
de yalan söyledi bana? Eğer öyleyse yakında çıkar kokusu. Ama
ortaya çıkacağını bile bile niye yalan söylesin ki? Bence doğruyu
söylüyordu oğlan... Mesele de buydu zaten; onun dürüst
olduğunu biliyor olmam. Zaten o anda başlamıştı zihnim
zonklamaya, görüntüler bulanıklaşmaya, sesler uğuldamaya...
Evet, yine hakikatlerden kaçma isteği... Evet, bir tür krizdi
yaşadığım. Hafif bir kriz... Öyleyse neden hâlâ başımda o ağırlık
var, neden gerektiğinden daha parlak bu oda, neden sokaktan
gelen sesler habire çoğalıyor kulaklarımda?
Birden karşımdaki gardırobun aynalı kapağında bir kıpırdanma
fark ettim. Yarı yarıya doğrulduğum yataktan, sırlı cama
baktım. Aynanın derinliğinde kıpırdanan kendi aksimden
başkası değildi. Ama bir tuhaflık vardı; ben hâlâ yataktaydım,
halbuki aynadaki Müştak ayağa kalkmıştı; yakasına
vişneçürüğü kravatını geçirdiği solgun mavi gömleğinin üzerine,
lacivert ceketini giyiyordu, bacaklarında siyah pantolon... Az
önce çıkarmış olduğu lacivert çubuklu, gece mavisi
pijamalar, biraz geride, yatağın üzerinde duruyordu. Ne bir öfke
vardı yüzünde, ne bir heyecan; gözlerindeki o keskin ışık da
olmasa uykuda hareket ediyor sanılabilirdi. Hayır, bu adam
içimdeki karanlıkta yaşayan, her fırsatta binlerine saldıralım,
birilerini öldürelim diyen o manyak değildi. O manyağı da içinde
taşıyan, benim ruhumdu, benliğimdi. Ama şimdi nedense bir
telaş içindeydi, bir yerlere yetişecekmiş gibi acelesi vardı.
Yüzünü gölgeleyen sakala bile aldırmadı. Oysa ben, tıraş
olmadan adımımı atmazdım sokağa... Kendine şöyle bir
baktıktan sonra kapıya yöneldi öteki Müştak... Evet, artık
aynanın sırlı görüntüsünden kurtulmuş, odanın içindeydi.
Dönüp bakmadı bile yüzüme; ya beni fark etmemişti ya da
umurunda bile değildim. Elbette onu öylece bırakmayacaktım.
Derhal fırladım ardından. Koridorun sonunda yakaladım,
doğruca sofaya gidiyordu. Sofaya gelince eğilip yerde bir şeyler
arandı. Bulamamış olmalı ki ayakkabı dolabını açtı, siyah
makosenleri çıkardı, alışkanlıkla ayaklarına geçirdi.
Portmantoda asılı kirli duman rengi paltoma uzanıyordu ki,
birden hatırlamış gibi durdu. Düşündü, usulca eğildi, hiç
üşenmeden makosenleri ayağından çıkardı. Daha ne yapacağını
anlamadan, birden üzerime doğru yürüdü. O kadar hızlıydı ki,
çekilmeme fırsat vermeden içimden geçerek yeniden koridora
daldı, inanılmaz bir tecrübeydi. Sanırım kendi ruhumu, çıplak
gözlerle görebilme ayrıcalığını yaşıyordum. Ruhum ya da öteki
Müştak, koridordan süzülerek çalışma odama girdi, durur
muyum ben de ardından...
Odanın ortasında dikilmiş, etrafa bakmıyordu. Ne arıyordu
acaba? Çok beklemem gerekmedi, masaya yöneldi. Bilgisayar
klavyesinin sağında Varlık Yaymları’ndan çıkmış, küçük, eski
bir kitap duruyordu: Tolstoy’un Kroyçer Sonat’ı. Kitaba uzandı.
Sayfalarının arasına ayraç gibi yerleştirdiğim parlak nesneyi
aldı; sapında Fatih’in tuğrası bulunan gümüşten mektup
açacağını... Hiç düşünmeden ceketinin yan cebine attı.
Ardından Kroyçer Sonat’ı yeniden ama bu defa sayfaları açık
olarak yüzükoyun masanın üzerine bıraktı. Döndü, bir kez daha
üzerime yürüdü, bu defa atik davrandım, içimden geçmesine
fırsat vermeden yana çekildim. Hızla çıktı çalışma odamdan.
Ben de peşinden. Hiç kurtuluşu yoktu, nereye giderse gitsin,
takip edecektim, beden hapishanesinden kurtulmuştu ama
benden kurtulamayacaktı.
Apartmandan birlikte çıktık. Birlikte dediysem o, benden
birkaç adım önde. Al bir gariplik daha; gözlerimi açtığımda
ortalığı ısıtan güneş, dışarı çıktığımızda ortadan kaybolmuş,
hava kapamıştı. Hatta haberci ilk zerrecikler, gelmekte olan kar
yağışının müjdesini verir gibi usulca savruluyorlardı boşlukta.
Uçuşmaya başlayan kar taneciklerinin arasından hızla
süzüldük. Artık ben de ayak uydurmuştum onun olağanüstü
süratine... Asıl şaşkınlığı Bahariye Caddesi’nden geçerken
yaşadım; o tarihi muhallebicinin yerine yapılan şu Avrupa
menşeli giyim mağazasının geniş vitrininde kendi aksimi
görünce. Tıpkı birkaç adım önümde yürüyen adam gibi
giyinmiştim. Adam gibi derken bile kendimi bir tuhaf
hissediyordum. O varlık ya da görüntü, yani her neyse işte,
benim bir parçamdı, parçam ne kelime özbeöz ruhumdu. Birden
kafam karıştı, ya tersiyse? Ya gerçek Müştak oysa, ben onun
ruhuysam? Hayır, canım düşünen ben olduğuma göre hakiki
Müştak bendim. Düşünüyorum o halde varım... Ohoo,
materyalist felsefeciler yüzlerce yıl önce çürütmüştü bu tezi. Var
olmazsan düşünemezsin, iyi ya tam da bu sebepten, benim
hakiki Müştak olmam gerekmez mi? Düşündüğüme göre, var
olan benim... Yoksa var olduğuma göre düşünen ben miydim?
Aman kafam karıştı, zaten hiçbir zaman tam anlayamamışımdır
şu felsefecileri... Başıma üşüşen soruları hızla defettim
zihnimden. Bütün dikkatimi kaldırımın üzerinde uçarcasına
gitmekte olan kaçak ruhumun görüntüsüne verdim. Aynı benim
gibi yürüyordu, hafif kamburunu çıkartarak çekingen
adımlarla. Hep sahile indiğim ara yolu kullanıyor, hatta yolda
gördüğü tanıdık esnaflarla selamlaşmayı bile ihmal etmiyordu.
Ve Kadı köyü... Tiyatro binasının önünde bekleşen gençler...
Bu soğukta bile arı kovanı gibi kaynayan iskele... Son anda
yetiştik 18:00 vapuruna... O jeton attı, ben bedava geçtim ama
kaçak gibi davranan oydu. Kimse görmesin, kimseyle
konuşmasın diye girişteki salonun en arka sırasına sindi,
pencerenin kuytusuna. Ben de karşısındaki sıraya yerleştim.
Bakışlarını denize dikmişti, ne vapurla, ne içindeki yolcularla,
ne de başka bir şeyle ilgiliydi, sadece deniz... Karlı gökyüzünün
altındaki deniz... Yemyeşil... Hayır, kül rengi... Belki biraz
aydınlık... Hayır, aydınlık değil... Kül rengi... Hayatın
sonluluğunu, sıkıcı rutinliğini simgeleyen renksizliğin ren-
gi... Kısa yolculuğumuz boyunca bir kez bile koparmadı bakışlarını
bu renksizliğin renginden...
Vapur zor yanaştı Karaköy îskelesi’ne... Rüzgâr, savrulan
kar.... Dalgalanan deniz, sallanan gemi... Neyse ki kaptan ustaydı,
çımacının iskele görevlisine savurduğu kalın ip sonunda
geçti iskele babasının kalın boynuna. Kıyıda, tıpkı bizim gibi
paltolarına, mantolarına, kabanlarına sarınmış bekleyen
insanlar... Kendilerinden de, yaşadıkları şehirden de bihaber,
adsız, sansız, sabırsız hemşerilerimizin arasından indik karaya...
Karaköy Meydanı karlar içindeydi. Köşede liman binası...
Arkasında bir heyula gibi kat kat dikilen otopark. Heyulanın
köşesinde dakikalarca bekledikten sonra nihayet nazlana nazlana
duran bir taksi. O arkaya oturdu, ben de yanma. Kalın
ensesini gördüğümüz, dikiz aynasında koyu renk gözleriyle
karşılaştığımız ve durmadan konuşan bir şoför... Kiminle konuştuğunun
farkında olmayan bir adam... Nerdeyse bir saat
süren bir yolculuk... Benim elim dizlerimde, onun eli cebindeki
mektup açacağının sapında; işaret parmağı, Fatih Sultan
Mehmed’in tuğrasının çizgilerinde...
Hanımefendi Sokağı’nm girişinde indik taksiden. Şoförün
parasını yine o ödedi, çünkü bu onun macerasıydı. Peşinden
gelip gelmediğimi merak bile etmeden karlara bata çıka
ilerlemeye başladı sokakta. Elbette, ben de ardından. Dilli
Şarküteri’nin önünden geçerken birden durdu. Döndü, gü-
lümsemeye benzer bir ifade belirdi gözlerinde. Dükkâna yöneldi.
Kapıyı açıp içeri girdi, ben olanları vitrinin camından izledim.
Tezgâhın ardında bir adam vardı. Bordoya yakın kahverengi
ceketinin içinde güvensizce kıpırdanan çelimsiz bir adam.
Avurtları çökmüş bir yüz, iri, kırmızı bir burnun ardında
karanlık gözler. Büyük bir ilgiyle karşıladı bizim kaçağı, sanki
önceden tanıyormuş gibi. Bizimki neler söyledi bilmiyorum,
adam tezgâhın ardından geçti, raflardan bira şişeleri indirdi, bir
şeyler sardı. En son bizimkinin kartını uzattığını gördüm
şarkütericiye, fakat sonra ne olduysa birden kapıya yöneldi.
Elleri, kucağı bomboş, ısmarladıklarını orada bırakarak çıktı
dışarı... Gözlerini bir hedefe dikmiş gibi hızlı adımlarla Sahtiyan
Apartmanı’na yürümeye başladı.
Demir kapı kapalıydı. Nüzhet’in ziline bastı. Kısa bir
beklemenin ardından otomatiğin sesi duyuldu. Ağır kapıyı
birlikte itip birlikte girdik içeri. Antika asansörde ne o, ne
de ben anıları hatırladık. Ne yapacağını bilen iki insanın kararlılığı
içinde sabırla asansörün Nüzhet’in katma çıkmasını
bekledik. Tuhaf bir ağırlık vardı üzerimizde... Ölümün ağırlığı...
Sarsıntıyla duran asansör, hızla açılan kapı. Karşımızda yirmi
bir yıl önce bizi acımasızca terk eden o sevgili... Öyle olmalıydı,
kadının açılıp kapanan dudaklarından çıkan ses, kesinlikle
onun sesiydi, ama bu kırışmış yüz, anlamı değişmiş o mavi
gözler, bu çirkinleşmiş gülümsemenin Nüzhet’le hiçbir ilgisi
yoktu. Fakat kadın bunun farkında değildi. O sebepten olsa
gerek görür görmez boynuma sarıldı. Boynuma mı? Benim mi,
ötekinin mi? Galiba benim, çünkü ötekinin iki eli de
ceplerindeydi, sanırım mektup açacağının sapındaki Fatih’in
tuğrasıyla oynamayı sürdürüyordu.
Nüzhet’in yerine geçen kadın ise neşe içindeydi. Durmadan
bir şeyler anlatıyordu. Geniş oturma odasına geçinceye kadar
hiç susmadı. Hatta o şampanya rengi berjer koltuğa
yerleştiğinde bile kapatmadı çenesini. Ben sağındaki koltuğa
çöktüm, öteki adam yanımda ayakta dikiliyordu, elleri ceketinin
cebinde. Habire anlatıyordu kadın. Anılardan söz ediyordu.
Müştak diye bir adamdan, Nüzhet diye bir kadından... Çok
eskilerde kalmış bir aşktan... İlgiyle dinliyor gibi yapıyordum;
arada cevap vermiş, hatta anlattıklarına gülmüş bile olabilirim.
Kötü bir niyetim olduğundan değil, “Ama hanımefendi siz,
Nüzhet değilsiniz,” demeyi beceremediğimden. Ayakta dikilen
adamın ela gözlerindeki ışık kaybolmuş, bakışları kararmıştı.
Belki de o karanlığın sessizliği çökmüştü üzerine... Belki de
yirmi bir yıl boyunca biriktirdiği nefretin sessizliği... Öylece
dikiliyordu adam, kadınla benim koltuğumun arasındaki
köşede. Sonra kadının ses tonu değişti. Fatih’ten bahsetmeye
başladı. Şehzadelerinden... Fatih’in en çok sevdiği oğlu, genç
yaşta ölen Mustafa’dan... Padişaha benzeyen Cem Sultan’dan ve
büyük şehzade II. Bayezid’den... Tarih hakikatle beslenir gibi bir
şeyler zırvaladı. Tarih geçmişteki bugündür, bugün ise
gelecekteki tarihtir gibi klişe lakırdılar döküldü kenarları kırış
kırış olmuş dudaklarından. Tarih, cesur bilim adamlarının
omuzunda yükselirmiş. Ülkeye gereken tam da buymuş.
Tabular yüzünden neler çekmiş bu ülke. Değil mi ama... Artık
tabulardan kurtulma zamanıymış, gerçekle yüzleşme anı...
Gerçeğe saygısı olmayan bir tarih, yalandan başka bir şey
değilmiş... Yardım etmeliymi-
şim ona... Fatih’in ölümü üzerindeki sır aydmlanmalıymış...
Çok basitmiş, sadece bir toksikoloji incelemesi... Fatih Sultan
Mehmed’in cesedinin mumyalandığım biliyormuşuz zaten, bize
gereken padişahın bir saç teliymiş ya da tırnağı... Tahir Hakkı
anlamıyormuş ne yapmak istediğini ama ben farklıymışım. Açık
fikirli, ileri görüşlüymüşüm. Eğer hocayla konuşursam, belki
fikrini değiştirebilirmiş. O fikrini değiştirirse Fatih’in mezarını
açma iznini kolayca alabilirmiş. Bu konuda yardımıma ihtiyacı
varmış. Onu bir tek ben anlarmışım. Hem o kadar hukukumuz
varmış. Yaşadıklarımız... O da unutmamış elbette... Unutulacak
şey miymiş onlar? Bütün o güzellikler ölünceye kadar bizimle
yaşayacakmış... Son nefese kadar, seninle ve benimle, Müştak
ve Nüzhet’le...
“Nüzhet nerede?”
Ben mi sormuştum, öteki mi, anlaşılmamıştı ama ses bir
bıçak gibi keskin ve nefret doluydu.
“Nüzhet nerede?”
Kadının yüzündeki iyimserlik paramparça olmuştu... inip
kalkmaya başlayan göğsü, panik içinde mırıldanışı.
“Nüzhet... Nüzhet benim...”
“Hayır!” diye gürleyen ses. “Sen Nüzhet değilsin... Benim
sevgilim nerede?” diyen tehditkâr ses...
Artık öfkeden çok çaresizlik yüklü olan ses, ağlamak üzere
olan bir adamın haykırışı gibi... Çılgınlık arifesinde olan bir
âşığın tekinsiz haykırışı gibi, sipsivri bir silaha dönüşmüş olan
ses.
“Nüzhet’e ne yaptın?”
Kadının sararan teni, titreyen elleri, korkuyla açılan mavi
gözleri, hafifçe sarkan çenesi... Ani bir kararla doğrulması, belki
kaçmaya karar vermesi... Göz açıp kapayıncaya kadar olup
biten olaylar... Yanı başımda dikilen adamın, cebinden fırlayan
eli... Gözlerimi alan parlaklık. Boşlukta küçük bir şimşek
çakması. Yarıda kalan bir itiraz... Yaşlı bir çiçeğin kırılırken
çıkardığı inilti... Akciğerde kalan son nefesin hançe- reden
yükselişi. Sadece bir “Ah” sesi. Sonrası sessizlik, kıpır- tısızlık,
sonrası derin bir huzur. Oturduğu şampanya rengi koltukta
heykel gibi donup kalan tanımadığım bir kadın... Kadının bir
soruyu çoğaltan dehşet içinde büyümüş mavi gözleri: “Bana
bunu nasıl yaparsın Müştak?”
Ve sonra aynadaki Müştak... Yatağının başına sırtını dayamış,
o karanlık saatlerde neler yaptığını hatırlayan bir adamın
dehşet içinde büyüyen ela gözleri... Başından beri bildiği
gerçeği, bir kez daha anlayan, artık kurtuluşu kalmayan, artık
bütün bahaneleri elinden alınmış olan, artık içindeki katille
yüzleşmekten başka çaresi kalmayan bir zavallının sona eren
umutsuz çırpınışı...
İşte o anda çalmaya başladı telefon... Ceketimin cebinden,
boğuk boğuk, durmadan, ısrarla... Nevzat mı? “Hazır olun sizi
tutuklamaya geliyoruz,” diyecekti herhalde? Açmasam? Bu, beni
kurtarır mı? Kaçış mümkün mü? işkenceyi uzatmanın anlamı
yok. Toparlanıp kalktım yataktan. Cebimden çıkardım telefonu.
Hayır, Nevzat değil, ama şimdilik. Er ya da geç arayacak
başkomiser. Rahatlamak için hiçbir neden yok. Ne demişti,
Shakespeare’in ünlü kahramanı “Macbeth, huzuru öldürdü...”
Yok, uykuyu öldürdü demişti. Huzuru öldüren bendim...
“Müştak huzuru öldürdü.” Tekrar kazanmak biraz zor olacak...
Zor mu, imkânsız desene şuna. Bakışlarım telefonun ekranına
kaydı. Tanımadığım bir numara... Açtım.
“Alo?”
“Alo Müştak Abi, saygılar.”
Yılışık, riyakârca çınlayan bir ses. Dilli Şarküteri’nin sahibi
Adem Dilli...
“Nasılsınız abi? Sağlık ve afiyettesiniz inşallah. Merak etmeyin
polisler Sahtiyan Apartmanı’ndan ayrıldı. Tehlike geçti
şimdilik... Biz de bir görüşsek diyorum. Şu meseleleri bir
konuşsak... Biraz nakde ihtiyacım var da abi. Çok değil, yirmi
beş bin lira olsa yeter. Hepsini birden vermeseniz de olur, iki
taksit yaparız.”
Ağzımdan alo dan başka sözcük çıkmamasına rağmen Adem
Dilli konuştukça konuşuyordu, dayanamadım, bastım tuşa...
Sonuna kadar, kapanmcaya kadar. Telefonun ışıkları
sönünceye kadar. Derin bir huzur hissettim içimde. Suçunu
kabul eden bir adamın vicdan azabı uyamncaya kadar idare
etmesini sağlayan o geçici sükûnet...
“Nüzhet’i ben öldürdüm”
3*g
Çökmüş bedenimi taşıyan yorgun ayaklarımı sürükleyerek
emniyetin sevimsiz kapısından girdiğimde hava nerdey- se
kararmak üzereydi. Kötü kaderini kabullenmiş birinin
yenilmişliği içerisinde metal kapı dedektörünün önündeki altı
kişilik kuyruğun sonuna iliştim sessizce. Ama girişteki nöbetçi
polis, nedense adım adım beni izlemişti. Başımı gayriihtiyari
çevirince göz göze geldik. Bir anlık tereddütten sonra çatık
kaşları, kuşkulu bakışları ve ateşe hazır kocaman tüfeğiyle
dikildi önümde.
“Sen!”
Başımdaki bela yetmezmiş gibi bir de bu işgüzar polis çıkmıştı
karşıma. Anlamazlıktan gelerek öteki insanlara baktım.
“Hayır, hayır, sen... Sana diyorum.”
Onun ikazıyla birlikte giriş katındaki herkesin gözleri üzerime
çevrildi. Tüfeğinin ucuyla elimdeki valizi gösterdi.
“O nedir?”
Üzerime çevrili bakışları anında derin bir endişe kapladı;
“Yoksa bu iri yarı adamın taşıdığı küçük valizin içinde hepimizi
havaya uçuracak bir bomba mı var?” Bense mahcubiyet içinde
kıvranıyordum. Eyvah, ya valizi açmamı isterse... Ya
tanımadığım insanların önünde iç çamaşırlarımı tek tek
sergilemek zorunda kalırsam... Halis yün fanilalar, uzun iç
donları, kaim çoraplar...
“Kişisel eşyalarım...” diye mırıldandım. “İçeride ihtiyacım
olacak giysiler.”
“İçeride mi?”
Sözlerimi anlamamıştı, bakışlarındaki kuşku öfkeye dö-
nüşmek üzereydi, silahın namlusunu bana doğrulttu. Durum
gitgide daha vahim bir hal alıyordu.
“Başkomiser Nevzat’ı görecektim,” diyerek korkulacak biri
olmadığımı kanıtlamaya çalıştım. “Beni tanır.”
Karmaşık bir matematik probleminin karşısındaymış gibi
bir türlü karar veremiyordu.
“Niçin görmek istiyordun Nevzat Başkomiserimi?”
Bu kadar insanın gözü üzerimdeyken “Suçumu itiraf etmeye
geldim. Eski sevgilimi öldürmüşüm de onu açıklayacaktım,”
diyemezdim herhalde.
“Bir cinayet soruşturmasıyla ilgili bilgi verecektim de.”
Galiba inanmaya başladı.
“Tamam.” Yine silahının ucuyla ilerideki X-ray cihazını
gösterdi. “Valizi oraya bırak.”
Derhal yaptım dediğini.
“Şimdi ellerini kaldır... Sırtını dön... Evet, işte öyle...”
Yanılmıştım, hâlâ güvenmiyordu bana. Demek ki iyi polisti,
görür görmez anlamıştı eli kanlı bir katil olduğumu. Tepeden
tırnağa aradı; üzerimde akimdaki silah kategorisine girebilecek
bir alet bulamayınca, X-ray cihazının başında oturan bayan
meslektaşına çevirdi soran bakışlarını.
“Temiz,” diye mırıldandı bayan polis bezgin bir tavırla.
“Çantada elbiseler var sadece.”
Oysa havlu, diş fırçası, diş macunu, gece terliği, gargara
ilacı, yarıda bıraktığım Tolstoy’un Kroyçer Sonat’ ı, bir de
Babinger’in Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı da vardı.
İşkilli polisin artık beni bırakacağını umuyordum, hayır
yapmadı; daha çilem bitmemişti.
“Tamam, yürü ama detektörden geçince bekle... Nevzat
Başkomiserimizi arayıp geldiğini söyleyelim.”
Çok mu korkunç bir görüntüm vardı acaba? Temiz yüzlü bu
polisi bu kadar korkuttuğuma göre. Kuyruktakilere özür
dileyen bir bakış fırlattıktan sonra, sadece ortasında sallanan
ipi eksik bir darağacım andıran metal kapı dedektörü- nün
öteki yanma geçtim. Danışma kürsüsünde oturan polislerden
esmer, sert bakışlı olanı giriş kaydımı yaparken, sarı
AQ7
saçlarının buklelerini kepinin altına saklamış, minyon yüzlü bayan
arkadaşı başkomiserlerini aradı. Telefonda konuşurken bizim
pimpirikli nöbetçi beni gözaltında tutmayı sürdürüyordu. Ne olur,
ne olmazdı? Bu tuhaf davranışlı, tuhaf görünüşlü herif,
beklenmedik biranda saldırıya kalkarak...
Bir defasında sakal bırakmıştım, galiba yaz sonuydu. Ege
civarında bir yerde tatildeydik. “Latin Amerikalı gerillalara
benzedin,” demişti Nüzhet. “Çok karizmatik olmuşsun.” Müştak
Serhazin kim, gerilla olmak kim? Ama hoşuma gitmişti sevgilimin
benzetmesi... Demek ki sakal öyle bir hava veriyordu bana. Oysa
bugün, evden çıkarken tıraş olmuştum daha... Ne sakal vardı
yüzümde, ne de öyle tehditkâr bir bakış... Suçumu itiraf etmeye
gelmiştim buraya... Kendimi Türk adaletinin güçlü kollarına teslim
etmeye... Ama her nedense şu pimpirikli polis tehlikeli biri olarak
görmüştü beni. Neyse ki sonunda sarı saçlı bayan memur telefonu
kapattı.
“Nevzat Başkomiserim sizi bekliyor.”
Bu sözler, sadece beni değil kuruntulu polisi de rahatlattı,
ısrarlı takibini bırakıp nöbet yerine geri döndü.
“Oh be!” diye söylendim. “Allah sizden razı olsun... Adam bir
an ayrılmadı peşimden...”
“ihbar var beyefendi. Memur arkadaşımız görevini yapmaya
çalışıyor.” Ne bir alınganlık, ne bir serzeniş, sadece açıklama
gereği duymuştu. Yüzündeki ifade değişmeden sordu.
“Başkomiserimin odasını biliyor musunuz?”
Derinden bir oh çektim.
“Biliyorum, biliyorum, ikinci katta...”
“İkinci katta, soldan üçüncü oda...”
Cinayet büronun en gözde üç elemanı, tam kadro beni
bekliyordu Nevzat’ın odasında. Üçünün de üzerinde dün geceki
giysileri vardı, üçünün de yüzlerinde dün geceden daha beter bir
yorgunluk. Evlerine hiç gitmemişlerdi anlaşılan ama gözlerindeki
huzur dolu ışık, önemsiz kılıyordu yorgunluklarını... Önemli bir
meseleyi çözmüş insanların rahatlığıyla süzüyorlardı beni. Yoksa
onlar da anlamışlar mıydı, Nüzhet’i benim öldürdüğümü? Onun
için mi böyle gamsız görünüyorlardı? Katili bulmuş olmanın
keyfi... Öyle olsa, evimi basmazlar mıydı? Belki ayaklarına
gelmemi beklemişlerdi. Suçumu itiraf etmemi.
AÛO
“Hoş geldiniz Müştak Hocam.” Oturduğu masanın başından
kalkan Nevzat, odanın ortasında karşılamıştı beni. Öteki ikisi de
ayakta... “Ne güzel bir sürpriz!”
Bir de bilmiyormuş gibi davranıyorlar. Yoksa oyun mu oynuyordu
bunlar benimle? Hiç öyle bir halleri de yok...
“Hoş bulduk...”
Üçü de ayrı ayrı, samimiyetle sıktılar elimi...
“Buyurun, şöyle oturun.”
Masanın önündeki iskemleleri gösteriyordu şefleri. Televizyonun
arkasındakine otursam yüzünü göremezdim. Halbuki
itirafı ona yapmaya hazırlamıştım kendimi... O sebepten
karşıdakine oturdum, az önce Ali’nin kalktığı yere... Televizyonun
Nevzat’la aramıza giremeyeceği iskemleye... Televizyon mu? Dün
var mıydı bu cihaz burada?
“Bitkin görünüyorsunuz hocam,” dedi Ali. Ayakta dikiliyordu,
gözlerinde anlamını çözemediğim o ışık.
“Öyle, öyle olduk biraz...”
“Ee kolay değil,” diye sevecen mırıldandı Zeynep. Meslektaşı
gibi ayakta durmayı tercih etmişti. “Bizimle birlikte koşturdunuz
gece yarılarına kadar...”
“Çetin de masummuş.” Masanın gerisindeki koltuğuna
yerleşen Nevzat’tı saptamayı yapan. “Avatar adlı internet ka- fenin
sahibi Durmuş doğruladı söylediklerini... Kesin olarak ispatladı
suçsuz olduğunu...”
Sanki hayal kırıklığına uğramış gibi konuşuyordu.
Haklıydı, kimin akima gelirdi ki o saldırgan oğlan dururken, şu
sünepe Müştak’m cinayet işleyebileceği... Bu saygın profesörün
kanlı bir katil olabileceği...
“Sahi hangi rüzgâr attı sizi buraya?”
Bir yere yerleştiremediğim için acemice kucağıma aldığım
küçük valizime bakıyordu.
Sanki ciddileşivermişti, sesi de öyle... Ama gözlerindeki o
parıltı kaybolmuyordu. Her şeyi biliyorlardı, işkenceyi uzatmanın
manası yoktu.
“Şeyy...” Yalvaran bakışlarımı Nevzat’a diktim. Nedense en
fazla onun beni anlayacağını düşünüyordum. “Şeyy için geldim.”
işkenceyi uzatmanın anlamı yoktu ama birini öldürdüm demek
de hiç kolay değildi, üstelik o kişi eski sevgilinizse... Yine de
denedim.
AQO
“Nüzhet’i...” Boğazım kurumuştu... Su istesem. Yok, ertelememeliydim,
bir an önce itiraf edip kurtulmalıydım bu
cehennem azabından... Ama nasıl? Nasıl anlatacaktım bu acı-
masız cinayetin benim eserim olduğunu? Peşine düştükleri o
kanlı katilin tam karşılarında durduğunu...
“Evet hocam, yeni bir bilgi mi var Nüzhet Hanım’la ilgili?”
“Evet, şeyyy...” Yok, böyle kıvırarak, kıvranarak olmayacaktı.
Birdenbire söylemeliydim, damdan düşer gibi, pat diye... Tam
da öyle oldu, kendiliğinden döküldü kelimeler ağzımdan.
“Nüzhet’i ben öldürdüm.” Oh be! Söylemiştim işte. “Evet, onu
ben öldürdüm.” Tuhaf, sanki bilmiyorlarmış gibi üçünün de
şaşkınlıkla açılmıştı gözleri... Bense işin zor kısmını başarmış
olmanın verdiği rahatlıkla itirafımı detaylan- dırdım. “Doğru
söylüyorum Nevzat Bey, evet Ali Bey kardeşim, evet Zeynep
Hanım, onu, eski sevgilimi ben öldürdüm. O karlı akşam...
Nüzhet’in Tahir Hakkı’yla beni davet ettiği akşam... Hani size
yemeğe gitmedim dediğim o akşamdan söz ediyorum. Bir
mektup açacağıyla... Kabzasında Fatih’in tuğrası işlenmiş bir
mektup açacağıyla...”
Sessizlik... Yorgun yüzlerindeki huzur dolu ifadeyi hayrete
dönüştüren bir sessizlik... Her zamanki gibi erken davranan
Nevzat oldu:
“Mektup açacağıyla...” Sanırım kafasındaki resim tamamlanmıştı.
“Şimdi nerede bu alet?”
En küçük bir endişeye bile kapılmadan açıkladım o akşam
korkuyla tamamlayabildiğim eylemimi.
“Denize attım. O gece, vapurla evime dönerken... Sarayburnu’nun
oralarda. Menekşe kokulu sabunla birlikte... Sabunu da
almıştım evden, belki üzerinde parmak izim kalmıştır diye...”
“Bir dakika, bir dakika,” diye susturdu beni kurt polis. “Şu
işi en başından anlatır mısınız?”
Yoksa hakikaten bilmiyorlar mıydı benim katil olduğumu?
Ne önemi vardı ki, nasıl olsa öğrenmeyecekler miydi? Artık
saklamak için bir sebep de yoktu zaten. Ne olup bittiy- se,
hepsini anlatmalıydım onlara. Anlattım da... En başından,
Nüzhet’in beni yirmi bir yıl önce terk edişinden, dört gün önce
gelen telefona, hafızamı yitirmemden, eski sevgilimi öldürmeme,
Sahtiyan Apartmanı’ndan panik içinde kaçışım-
dan, Tahir Hakkı ve şürekası hakkında duyduğum kuşkuya,
Adem Dilli’nin şantajından, Şaziye’nin Çeşm-i Lal tutkusuna
kadar ne varsa, ne yaşadıysam, başıma ne geldiyse hepsini
aktardım.
Ali’yle Zeynep de tıpkı başkomiserleri gibi seslerini hiç
çıkarmadan, sözümü kesmeden, karşılarında ilginç bir vaka
varmış gibi sonuna kadar dinlediler beni.
“Çeşm-i Lal.” Yine Nevzat’tı söz alan. “Nüzhet Hanım’ı öldürdüğünüzde
gerdanlık boynunda mıydı?”
Benim için de meçhul olan bir konuydu bu işte. Niye sorduğunu
anlamasam da samimiyetle cevapladım.
“Olmadığını sanıyordum, hatta bundan emindim. Mektup
açacağını Nüzhet’in boynundan çıkartırken gerdanlık filan
görmemiştim. Ama yanılmış olmalıyım, çünkü gazetede
yayımlanan fotoğrafta Çeşm-i Lal boynundaydı.”
“Küpeler... Küpeler de yok muydu?”
Elbette Zeynep’ti sorunun sahibi; konu mücevherlerden
açılınca bir kadının kayıtsız kalması düşünülebilir mi?
“Yoktu,” diye omuz silktim. “Ya da bana öyle geldi. Ama
gazetedeki fotoğrafta da küpeler yoktu.”
Sanki ortak bir kanaate varmış gibi birbirlerine baktılar.
Neler dönüyordu burada, benden gizledikleri neydi bunların?
“Öyle değil miydi?” Öğrenmek için yanıp tutuşuyordum.
“Küpeler yoktu değil mi?”
“Öyle, öyle...” Gözlerinde nerdeyse muzip bir ifadeyle yüzüme
bakıyordu Nevzat. “Peki, neden bize gelmediniz? Neden
suçunuzu itiraf etmediniz? Doğrusu sizin gibi sorumlu bir
insandan bunu beklerdim.”
Açıkça eleştiriyordu beni ama mimiklerinde, bakışlarındaki
kıpırtılarda hiç de öyle bir anlam yoktu. Kesinlikle bir numara
çeviriyordu bu üç polis... Yoksa yakaladıkları her katile aynı
muameleyi mi yapıyorlardı? Niyetleri ne olursa olsun ben
dürüstçe davranmalıydım.
“Korktum Nevzat Bey... Hayatımda ilk kez cinayet işliyordum.
Üstelik ne yaptığımın farkında bile değildim. Farkındaysam
da o ben değildim ötekiydi. Anlıyor musunuz, öteki
Müştak...”
Gülüşmelerle kesildi sözlerim... Evet gülüyorlardı, üçü
birden, önce çekingen, sonra kahkahalarla... Ayıp olmasın
diye ben de gülmeye çalıştım. “Hatır için çiğ tavuk bile yer bu Müştak.”
Hayır efendim bu defa değil, polisleri mutlu etmeye hiç niyetim yoktu.
Kestim gülmeyi, ellerimi valizimin üstüne koyup somurtmaya başladım.
Kırılmıştım, yaptıkları çok ayıptı. Tamam, bir insanı öldürmüş
olabilirdim eli kanlı bir katil olarak değerlendirilebilirdim, ama
hastalığımla alay etmeleri hiç de hoş değildi. Eğer katilsem bunun
cezasını hukuk verirdi, böyle aşağılanmayı hak etmiyordum. Üstelik sevmeye
başladığım, kanımın ısındığı insanlardan bu muameleyi görmek
gerçekten inciticiydi. Hadi iki yeni yetme polis neyse de, şu aklı başında
Nevzat’ın onlara katılması tam bir hayal kırıklığıydı. Bozulduğumu
anlamış olacak ki, “Kusura bakmayın Müştak Hocam,” dedi
kahkahalarına engel olmaya çalışan yaşlı polis. “Lütfen, şöyle yanıma
gelir misiniz?”
Kelepçe takacaktı koluma. Ne bekliyordum ki, kırmızı halıyla mı
yollayacaklardı beni hapishaneye? Yollasınlar hiç itirazım olmazdı, yeter
ki benimle alay etmesinler. Vakarla doğrulmaya çalıştım oturduğum
iskemleden, ama kucağımda duran valizi unutmuştum, gürültüyle yere
düştü. Yetmezmiş gibi bir de kapağı açılmasın mı? Müştak Serhazin’in
paçalı donları, yün fanilaları, diş fırçası, diş macunu cinayet masası
başkomiserinin odasının ortasına dağılıverdi. Yer yarılsa da içine
girseydim keşke. Yine bir kahkaha tufanı kopacak diye beklerken, iki
genç polisin eğilip yere saçılan eşyalarımı toplamaya başladıklarını
gördüm. Gülmeleri kesilmişti, hazin bir durumdu tabii... istemediği
halde sevdiği kadını öldüren saygın bir tarih profesörünün düştüğü acıklı
hal... Elim ayağım titremeye başlamıştı sinirden...
“Bu valiz niçin hocam?”
Kederli bir sesle soruyordu Nevzat, az önceki kahkahalardan eser
yoktu yüzünde.
“Hapishane için... Pek tecrübem yok, ama lazım olacak eşyalardan
aklıma gelenleri toparladım.”
O kadar sahiciydi ki durumum, sanırım polis şefinde acıma duygusu
uyandırmıştım.
“Anlıyorum,” dedi bakışlarını kaçırarak, iki genç arkadaşı eşyalarımı
toplayıp valizimi oturduğum iskemleye dayadıklarını görünceye kadar da
konuşmadı. “Buyrun, sizi şöyle alalım...”
Koltuğunun yanındaki boşluğu gösteriyordu. Evet şu kelepçe faslı,
inşallah basına haber vermemişlerdir, yarın ga-
zetelerde boy boy fotoğraflar... Bunu cinayet işlemeden önce
düşünecektin. Her neyse, artık kaçış yoktu.
“Teşekkür ederim Ali Bey, teşekkür ederim Zeynep Hanım, size de
zahmet oldu,” dedikten sonra masanın öteki tarafına, Nevzat’ın yanma
geçtim. Eliyle televizyonu gösterdi.
“Gelin, şunu birlikte seyredelim.”
Ne diyordu bu adam? Seyredeceğimiz de neydi?
Elindeki uzaktan kumandanın düğmesine dokundu. Dün bu masanın
üzerinde durduğundan kuşkulu olduğum televizyonun ekranında önce
karlı bir görüntü titredi, ardından bir kuyumcu dükkânının içi göründü.
Tezgâhın gerisinde otuz yaşlarında bir adam, gelen müşterilerle
ilgileniyordu. İyi de bu kuyumcunun benimle ne ilgisi vardı? Soran
gözlerimi Nevzat’a çevirdim, dudaklarında ketum bir gülümsemeyle
ekranı gösterdi. Yeniden kuyumcu dükkânına dönünce, bir kadının
tezgâhtara yaklaştığını gördüm. Tanıdığım biri, kimdi bu kadın yahu?
Çantasından pembe nakışlı bir mendil çıkardı. Mendili açtı içinden tam
seçemediğim yüzüğe, kolyeye, küpeye benzer bir ziynet eşyası çıkardı.
Adam ziynet eşyasını aldı, usulca havaya kaldırdı baktı. Kırmızı taşlı bir
kolye, hayır iki taneydi, adam İkincisine de baktı.
“Yoksa,” diye heyecanla mırıldandım. “Yoksa küpeler mi? Çeşm-i
Lal’in küpeleri mi?”
Yine kimse açıklama yapmadı, çaresiz, ekrandaki tezgâhtara döndüm.
Adam küpeleri alıp teraziye yöneldi. Kadın da cam tezgâhın bu
tarafından onu izledi; yürürken diri kalçaları ucuz mantosunun altından
bile belli oluyordu. Birden kadının yüzü canlandı hafızamda... Edepsizce
bakan yeşil gözler...
“Fazilet!” diye bağırdım. “Nüzhet’in apartmanındaki temizlikçi kız.
O mu almış küpeleri?”
“Sadece küpeleri değil.” Uzaktan kumandanın düğmesine basıp
televizyonu kapattı Nevzat. “Gerdanlığı da almış. Yani siz doğru
hatırlıyorsunuz. Cesedin boynunda gerdanlık yoktu.”
Kafam yine allak bullak olmuştu.
“Peki gazetedeki resim... Orada vardı gerdanlık. Hem siz de
bulmuşsunuz. Dün Zeynep Hanım’ın elindeydi Çeşm-i Lal...”
“Çünkü Fazilet yakalanmaktan korktuğu için yeniden yukarı çıkmış.
Belki küpe fark edilmez ama koca gerdanlığın
kaybolması dikkat çeker diye düşünmüş. Tabii ne siz onu
gördünüz, ne de o sizi...”
“Yani benim ardımdan daireye mi gelmiş?”
“Evet, panik içinde güya kendini kurtarmaya çalışıyormuş...”
“Ama kapıyı kapatmıştım, içeri nasıl girmiş?”
“Anahtarı varmış; Sezgin gibi Nüzhet’in evinin temizliğini de o
yapıyormuş, gerektiğinde yemek pişiriyormuş,” diye açıkladı
Nevzat. “Mektup açacağım göremeyince telaşa kapılmış.
Gerdanlığı yeniden Nüzhet Hanım’m boynuna takarak, bir kez
daha ayrılmış daireden... Tabii, kapıyı yine aralık bırakarak...
Böyle yaparsa eve yabancı birinin girdiğini zannedeceğimizi
düşünmüş.”
Sağ yumruğumu avucumun içine indirdim.
“Şimdi anlaşılıyor Sezgin’in kapı aralıktı demesinin sırrı...
Yani Fazilet’in yaptığı hırsızlık karıştırmış herkesin kafasını.”
Nevzat’ın gözlerinde yine alaycı bir anlam belirmişti, yine mi
başlayacaklardı benimle maytap geçmeye?..
“Müştak Hocam, ne dediğimi anlıyor musunuz?”
İki genç polis gevrek gevrek güldü, ben saf saf baktım.
“Anlıyorum tabii, ne var anlamayacak, Fazilet hırsızlık yapmış.
Nüzhet’in cesedinin boynundaki gerdanlığı çalmış. Kötü bir
şey... Yapmasa iyiydi ama genç kadın işte... Cazip gelmiş olmalı
kırmızı yakutlar... Tutamamış demek ki kendini...”
Hey Allahım gibilerden başını salladı Nevzat.
“Evet tutamamış kendini... Ama sadece hırsızlık değil, cinayet
de işlemiş, o cazip yakutlar uğruna...”
“Ne!” diye irkildim. “Kim cinayet işlemiş?”
“Ya niye anlamıyorsunuz hocam?” Sonunda patlamıştı Ali.
“O kadın işte, Fazilet...”
“Fazilet mi? Yani...” O kadar heyecanlanmıştım ki, işittiklerimin
gerçek olmamasından korkuyordum. “Yani, o mu?” “O.”
Zeynep de katılmıştı ahmak Müştak’ı ikna kafilesine. “Nüzhet
Hanım’ı öldüren kişi Fazilet... Önce Çeşm-i Lal’in küpelerini
çalmış. Nüzhet Hanım fark etmemiş. Ta ki yemek davetinin
olduğu akşama kadar. O akşam, Fazilet de evdeymiş, yemeklere
filan yardım için... Ev sahibesi, muhtemelen size hoş görünmek
amacıyla Çeşm-i Lal’i takmak istemiş. Gerdanlığı boynuna
geçirmiş ama bakmış ki küpeler yok.
Çünkü Fazilet günler öncesinden küpeleri yürütüp Kapalı-
çarşı’daki kuyumcuya satmış. O eve bu genç kadından başka
giren çıkan olmadığını bilen Nüzhet Hanım sıkıştırmış. ‘İtiraf
edeceksin,’ demiş. “Yoksa seni hapse attırırım.’ Fazilet de
korkuya kapılıp sehpanın üzerinde duran mektup açacağını
kaptığı gibi saplamış ev sahibesinin boynuna...”
O fettan kadın değil, kızıl saçlı, cin bakışlı bir kız gördüm
eski sevgilimin oturma odasında. Çelimsiz vücuduna aldırmadan,
işte o kız saplıyordu mektup açacağını Nüzhet’in
boynuna... Sonra gözlerinde bitmek bilmez bir ihtirasla çıkarıyordu
gerdanlığı eski sevgilimin boynundan... Niye küçük bir
kız olarak görüyordum o gözleri velfecri okuyan kadını? Ne
olarak görürsem göreyim, önemli olan cinayeti Fazilet’in işlemiş
olmasıydı. İnanılır gibi değildi. Bir an kuşkuya kapıldım. Yoksa
bu üç polis kafa kafaya vermiş uyduruk bir senaryo mu
yazıyorlardı? Belki de beni kurtarmak için cinayet suçunu o
küçük kıza yüklemek istiyorlardı.
“Bir varsayım mı bu?”
Azarlar gibi sert çıkmıştı sesim.
“Rahatlayın artıkhocam!” Benim gerginliğimin aksine son
derece sakin, adeta şefkatle konuşuyordu Nevzat. Nerdeyse bir
parça sevgi olduğunu bile söyleyebilirdim bakışlarında.
“Varsayım filan yok, gerçeklerden söz ediyoruz burada. Siz katil
değilsiniz. Fazilet de suçunu itiraf etti zaten... Etmese de önemi
yok, Çeşm-i Lal’in üzerinde bulduğumuz parmak izleri,
giysilerindeki kan lekeleri katil olduğunu kanıtlamaya yetiyor.”
O kızıl saçlı, cin bakışlı, önden iki dişi eksik kız, suçlu suçlu
gülümsedi sisler arasından... Nedense üzülmüştüm onun bu
haline.
“Eminsiniz değil mi?” diye tekrarladım. “Nüzhet’i o kız mı
öldürmüş?”
“Eminiz, elimizdeki bulgular öyle söylüyor, katil de öyle
diyor.” Kendini tutamayıp güldü. “Bir tek siz emin değilsiniz.
Yoksa katil olma fırsatını kaçırdığınıza mı üzülüyorsunuz?”
Karmaşık duygular içindeydim, bir yanda coşkulu bir sevinç, bir
yanda derin bir utanç...
“Yok, yok öyle demek istemedim. Size çok teşekkür ederim...
Büyük bir yanılgıdan kurtardınız beni... Hepinize minnettarım...
Ama insan şoka uğruyor... Kendimi katil zannederken başka
biri... Hem de hiç ummadığım biri çıkınca...
Bir de şu hafızamı kaybettiğim anlar... Demek ki sokaklarda
vakit öldürmüşüm.”
Küçük bir kahkaha koyverdi Nevzat...
“Evet, öldürdüğünüz tek şey vakit olsa gerek. Ayrıca Fazilet’in
Sezgin’le ilişkisi de varmış...”
Sesi manidardı.
“Yoksa Sezgin de mi?” diye söylendim. “O da mı işin içindeymiş?”
Temkinliydi usta polis....
“Bilmiyoruz... Ama o ihtimali de göz ardı etmiş değiliz.
Fazilet’i kullanarak halasından kurtulmak istemiş olabilir.
Çünkü Nüzhet Hanım’m ölümünden en büyük yararı sağlayan
kişi Sezgin...” Anlamlı gözlerle uzun uzun süzdü beni. “Tıpkı
Fatih Sultan Mehmed’in ölümünden en büyük yararı sağlayan
kişinin II. Bayezid olması gibi...”
Bu kez ben güldüm. Sıkıntılardan, belalardan kurtulmuş
olmanın verdiği rahatlıkla başkomisere takılmayı bile denedim.
“Umarım Nüzhet’in ölümündeki esrar Fatih’inki gibi beş yüz
küsur yıl sürmez.”
Anında yapıştırdı cevabı bizim tarih sever başkomiser... “Merak
etmeyin hocam, bu dosyada hiçbir şey karanlıkta kalmayacak.
Hem biz polisler, siz tarihçilere göre oldukça ilerdeyiz. Siz henüz
Fatih’in zehirlenip zehirlenmediğini bile bilmiyorsunuz, oysa biz
katili yakaladık bile...”
“Çok zor değil ki bunu kanıtlamak.” Mesleğiyle ilgili konuşulmaya
başlayınca dayanamamış araya girmişti güzel
kriminologumuz. “Bir saç teli, bir tırnak parçası bile yeter
zehirlenip zehirlenmediğini öğrenmek için. Basit bir toksi- koloji
incelemesi...”
Zeynep’in kolayca açıkladığı işlemin ne kadar belalı bir iş
olduğunu kavramış birinin sıkıntısıyla iç geçirdi Nevzat...
“Önemli olan toksikoloji incelemesi değil Zeynepcim, mesele
insanların gerçekleri öğrenmeyi isteyip istememesi...”
“Başarılarımın en utanç verici olanı”
gg
Kızıl çamların arasından yürüyorduk, ayaklarımızın altında
kurumuş iğne yaprakları, etrafta tek tük kozalaklar... Sevgilimin
minicik eli benim kocaman avucumun içinde. Sırtımda ikimizin
plaj çantaları, Nüzhet’in ayağında kısacık, çingene pembesi bir
şort, boynunda mavi benekli beyaz bir eşarp. Ya haziran başı, ya
eylül sonları... Büyükada’nm en güzel zamanları. Tenimizde
Marmara’nın o tatlı nemi... İçimiz dışımız kıpır kıpır... İçimiz
dışımız mutluluk... Denize yürüyoruz. En uçtaki koyu yeşil o
yekpare kayaya... Güneşler içinde Dil Burnu, güneşler içinde
kaya...
Hayır, güneş yok, sadece kül rengi bir ışık, soğuk bir öğleden
sonra... Karlar çoktan kalktı ama yerler hâlâ ıslak... Çamurlar
içinde iğne yapraklar, biçare kozalaklar, ilerdeki tümseğin
üzerinde aç bir martı kafilesi, onların uzağında sinsi bir
karganın uğursuz gaklaması... Ne Nüzhet var yanımda, ne
minicik elleri avucumda... Ama kucağımda menekşeler... Tam da
istediği gibi rengârenk... Belli belirsiz kokuları çalınıyor
burnuma. Kulaklarımda avare rüzgârın kederli şarkısı.
Hafızamda artık tekrarlamaktan ezberlediğim Nüzhet’in son
mektubu...
Merhaba Müştak,
Biliyorum çok geç kaldım, biliyorum çok daha önceden yazmalıydım
sana. Yapamadım. Dürüst olacağım, yapamadım
değil, yapmadım. Ümit vermekten korktum, seni yeniden hayal
kırıklığına uğratmaktan, incitmekten... Aradan geçen bunca yıldan
sonra, belki de senin değişmiş olduğunu umarak kalemi elime alabildim
nihayet...
Dışarıdan bakıldığında hataymış gibi görünmüyor. Chicago’ya
gitmekten söz ediyorum, İstanbul’dan ayrılmaktan... Evet, sanırım doğru
bir iş yaptım buraya gelmekle, tabii kendi açımdan... Belki eksik olan,
seninle yüzleşmememdi. Ama bunu düşünmediğimi sanma sakın. O iki
satır mektubu bırakıp kaçar gibi İstanbul’dan ayrılmak... Kabul
ediyorum rezilce tiir davranıştı. Utanç verici... Hem sana saygısızlıktı,
hem de kendime. Uçaktan inene kadar vicdan azabı içinde kıvrandığımı
söylesem, bilmem inanır mısın? Oturup konuşmalıydık. Bu ilişkinin
artık bittiğini anlatmalıydım sana... Evlenmemizin bir felaket olacağını...
Sonunda ikimizden birinin akıl hastanesine gidebileceğini ya da
birimizin ötekini öldüreceğini... Muhtemelen katil sen olurdun, ben de
kurban... Ama seni cinayet işleyecek hale getirinceye kadar epeyce
uğraşmam gerekirdi. O kadar iyisin ki... Keşke olmasaydın. Keşke
hepimiz gibi olsaydın. Normal insanlar gibi; bencil, vefasız, duyarsız...
Ne yazık ki değilsin... Ne yazık ki derken kendim için değil, senin için
üzüldüğümü söylemeliyim... Tıpkı benim yaptığım gibi insanların seni
incitmesine hep açık olacaksın. Keşke değişebilsen demeyeceğim,
biliyorum yapamazsın. Belki bir anlığına sinirlenir, bir anlığına gözün
hiçbir şey görmez olur, bir anlığına içindeki nefret boğazından düğüm
düğüm yükselir ama hiç bir zaman haykıramazsın, öfkeyle sıkılmış
yumruğunu havaya bile kaldıramazsın. Sen kimseye vuramazsın,
küfretmeyi bırak, azarlayamazsın bile... Hayır, sakın deneme, istesen de
değişemezsin... Aslında en çok bu yanını sevmiştim senin. Ötekilerde
olmayan bu anlaşılmaz masumiyetini, hesapsızlığını... Fakat bir gün
geldi, ne yazık ki bitti... Sen değil, ben değiştim. Belki kötü biri
olduğumdan, belki bencilliğimden, belki sadece sıkıldığımdan...
Gerçekten özür dilerim ama bitti. Seni kırmamak için, belki yıkmamak
için demeliyim, bu bitti duygusundan kaçmaya çalıştım. Sana duyduğum
aşkın sürdüğünü telkin ettim her gün kendime. Hatta şu evlilik
meselesine inanır gibi oldum. Zavallı annem bile heveslendi bu bizim
deli kız baş göz olacak diye... Fakat olmadı, yapamadım. Denedim Müş-
tak ama inan bana başaramadım. Belki sen farkında değildin, bu ilişki
bana çok ağır gelmeye başlamıştı... İşin korkuncu sen o
kadar başka bir dünyada yaşıyordun ki, o kadar çok inanıyordun ki
ilişkimize, bittiğini söylemeye cesaret edemedim.
İşte hepsi birbirinden güzel, hepsi birbirinden enfes mektuplarını bu
yüzden cevaplamadım. Herbirini en az birkaç kez okumama rağmen, her
okuyuşumda gözyaşlarımı tutamayışıma rağmen sana karşılık
veremedim. Çünkü aşk benim için bitmişti, ama sen değil... Saçmalama
deme hemen, dur, kızma... Seni gerçekten de seviyordum... Keşke hep
yanımda olsaydın... Hep birlikte yaşayabilmeydik. Hayır, bir ağabey gibi
değil, bir arkadaş, kadim bir dost gibi... Küçümseme, çoğu zaman iyi bir
dost, delice âşık olduğumuz bir sevgiliden çok daha önemlidir. Elbette
dost olarak kalamayacağımızı çok iyi biliyordum, çünkü bana hâlâ
âşıktın. Ne demişti Tahir Hakkı... “Aşk, dostluğu öldürür.” Sen bana
âşıktın, bunu bir kader gibi görüyordun, bir alın yazısı gibi... Belki de
sonsuza kadar öyle kalacağına inanıyordun... Daha fenası bunu bana da
inandırmıştın. Bir kadın için belki de gurur verici bir durum, ama ben
azap çekiyordum... O kadar cömert, o kadar teklifsizdin ki, şu Çeşm-i Lal
meselesi diyorum. Onu bana hediye edişin... Nasıl ezildim bilemezsin...
Halbuki o gerdanlık muhteşemdi. Hayatta en sevdiğim takılar oldu o
küpeler... Evet, adeta bir cehhenem azabı yaşıyordum, kendimden nefret
ediyordum. İşte bu nedenle yazmadım... Bu nedenle aramadım, o kadar
özlememe rağmen bu nedenle seni görmeye gelmedim... Sana zarar
vermemek için... Kalpsiz, bencil hatta kaba biri olabilirim ama bu
satırları yazarken inan bana son derece dürüstüm...
Artık gençlik çok gerilerde kaldı. İhtiraslar, hırslar, kıskançlıklar,
açık söyleyeyim şehvet, hepsi ağır ağır sönüyor. îster istemez geçmişe
bakıyor insan... İster istemez geçmişi düşünüyor. Kimler vardı
hayatımda, kimler kaldı. İnkâr edecek değilim, senden sonra da
erkeklerle tanıştım, bazılarını gerçekten de sevdim, hem de delice, ama
son nefesimde kimi unutamadın diye sorsalar, hiç duraksamadan Müştak
diye cevaplarım: Galiba ben en çok kocaman gövdesinde tertemiz bir
kalp taşıyan, o tuhaf adamı sevdim.
Bu mektubu sana yollayabilir miyim hâlâ emin değilim... Ama bir
gün okursan, beni bağışlamanı çok isterim... Çünkü hayatımda en büyük
kötülüğü sana yaptım. Hem de hiç istemediğim halde... Ne yazık ki bunu
başardım. Başarılarımın en utanç verici olanı, en acımasız olanı... Lütfen
beni affet, güzel günlerimizin hatırına bu kadarını esirgeme benden...
Bir gün bunu senden duyabilecek miyim? Düşünmeye bile cesaret
edemiyorum. Ama bu mucize gerçekleşirse, dünyanın en mutlu insanı
olacağım.
Seni sevgiyle kucaklarım, benim büyük aşkım, gerçek arkadaşım,
kadim dostum...
Hah ettiğinden çokfazlasını verdiğin, vefasız sultanın Nüzhet...
Kelimesi kelimesine böyle yazmıştı eski sevgilim. Elbette
bağışladım onu; bu mektubu yazmasaydı da, hiç okumamış
olsaydım da bağışlardım zaten. Başka türlüsü elimden gelmezdi
ki... Artık Nüzhet’in tavsiyesine uygun yaşayacağım, tabii
becerebilirsem. Kendimi değiştirmeye çalışmayacağım. Tıpkı bir
derviş gibi teslim olacağım hayata... Başka türlüsü bana göre
değil... Direnmek çok acı veriyor, hepsinden önemlisi o kadar
cesur değilim. “însan kendini bilmeli,” derdi rahmetli babam.
“Erdemli olmanın ilk koşulu budur. Erdemli yurttaşlar öncelikle
kendilerini kandırmamalı ki toplumu da hayal kırıklığına
uğratmasınlar.” Toplumu mu? Benim kendime hayrım yok ki,
öteki insanlara faydam dokunsun... Ama bir yerden başlamakta
fayda var. Kendini bilmekten...
Nüzhet bir başka konuda daha haklıydı. Onu hiçbir zaman
unutamayacaktım. Zaten yirmi bir yıldır alışkın olduğum
hayaletiyle birlikte yaşamayı bundan sonra da zevkle
sürdürecektim. Bir daha görüşmeyecek olmamızın ne önemi
vardı, Nüzhet’le birlikte geçirdiğim o benzersiz günler bana yeter
de artardı bile... Tek üzüldüğüm, son dileğini yerine getirememekti.
Evet, onun naaşı yakılamamıştı. Çok basit bir
nedenle... Ülkemizde krematoryum yoktu. Bir Avrupa ülkesine
gitmek gerekiyordu ama Sezgin buna yanaşmadı. “Müslüman
mahallesinde salyangoz satmak gibi Müştak Bey... Konu komşu
ne der sonra,” diyerek sıyrıldı sorumluluktan. Bana gelince,
aklımda hep, genç Nüzhet’in vasiyeti vardı: “Öldüğümde
mezarımın üzerine menekşeler ekin... Renk renk menekşeler.”
Belki de bu nedenle yeni vasiyetini yerine getirmek için pek
uğraşmadım. Onun yerine Eyüp’teki mezarının üzerine mor
menekşeler ektim. Henüz çıkmadılar ama eli kulağında havalar
ısınınca eski sevgilimin istediği gibi olacaklar. Yine de bir
eksiklik kalmıştı içimde... O sebepten geldim bugün Dil
Burnu’na... Küllerini dökemesem de, hiç değilse, onun çok
sevdiği menekşeleri serpmek için denize...
Hayır, Sezgin’in cinayetle alakası yokmuş. Yani en azından
doğrudan yok. Fazilet’le ilişkisi çok eskilere uzanıyormuş. Kızcağız
evlenmeden önceye. Hatta evlenerek gittiği köyden geri
dönmesinin nedeni de buymuş; bildiğiniz mesele... Ama hiçbir
zaman değer vermemiş kızcağıza Sezgin... Bir metres kadar bile
önemi yokmuş zavallının. Canı çektiğinde erkekliğini
söndürdüğü dişi bir beden... Belki de bunun için, Sezgin’e
duyduğu büyük nefret sebebiyle öldürmüştü Nüzhet’i? Belki de
tek neden para değildi, belki de Sezgin’den intikam almak için
saplamıştı, sapında Fatih’in tuğrası bulunan mektup açacağını,
benim sultanımın kuğu gibi ince boynuna...
Sapma Fatih’in tuğrası işlenmiş gümüşten mektup açacağı
benimki değildi. Tıpkı Çeşm-i Lal gibi Amerika’daki evinden
getirmişti Nüzhet. Nereden mi biliyorum? Çünkü benim mektup
açacağı mutfak çekmecesinden çıktı. Utanarak itiraf etti Kadife
Kadın, konserve açacağı olarak kullanıyormuş. Öyle korkmuş bir
hali vardı ki, kızamadım bile...
Akın iyileşti, iyileşir iyileşmez de anlattı olanı biteni. Nüzhet
vazgeçmiş projesinden... “Zaten Fatih Sultan Mehmed’in
zehirlendiğini kanıtlasak bile bu işi kimin yaptırdığını öğrenmemiz
mümkün değil,” demiş. Akın’m önerilerini tümüyle
reddetmiş. Haşan Usta’yla, kaçak kazıyla filan bu işler olmaz
diyerek kestirip atmış. “Galiba biraz gözü de korkmuştu hocanın,”
dedi eski asistanım... Tahir Hakkı’yla beni davet ettiği
yemek de sanırım bir tür vedalaşmaymış. Çünkü Chicago’ya
dönmeyi düşünüyormuş. “Beni neden davet ettiğini biliyor
musun?” diye sordum. Bilmiyordu, ama birlikte çalışırken sık
sık beni sorduğunu söyledi. “Galiba sizi hâlâ seviyordu,” demeyi
de unutmadı gözleri nemlenerek.
Fatih’in zehirlenip zehirlenmediği meselesine gelince, eski
sevgilimin ölümüyle tümüyle kapandı. îyi mi oldu, kötü mü
bilmiyorum, ama Nüzhet kadar hırslı, belki de cesur demeliyim,
bir tarihçi çıkana kadar, sanırım bu muamma bilinmezliğini
koruyacak.
KAYNAKLAR
Afyoncu, Erhan, Sorularla Osmanlı İmparatorluğu, Yeditepe
Yayınevi, 2010.
Afyoncu, Erhan, Truva’nın İntikamı, Yeditepe Yayınevi, 2009.
Almaz, Ahmet, Fatih Sultan Mehmet Nasıl Öldürüldü?, Nokta
Kitap, 2007.
Angiolello, Giovanni Maria, Fatih Sultan Mehmet (Fatih’in Içoğ- lanı
Anlatıyor), Profil Yayıncılık, 2011.
Atasoy, Nurhan, Otağ-ı Hümayun Osmanlı Çadırları, Koç Kültür
Sanat Tanıtım, 2002.
Aydın, Erdoğan, Fatih ve Fetih (Mitler-Gerçekler), Kırmızı Yayınları,
2008.
Ayverdi, Sâmiha, Edebî ve Manevî Dünyası İçinde Fatih, İstanbul
Fetih Derneği Yayınları, 1953.
Babinger, Franz, Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı, çev. Dost
Körpe, Oğlak Yayıncılık, 2002.
Barbaro, Nicolo, Konstantiniyye’den İstanbul’a, çev. Muharrem
Tan, Moralite Yayınları, 2007.
Bardakçı, Murat, Osmanlı’da Seks, înkılab Yayınları, 2005.
Barthes, Roland, Bir Aşk Söyleminden Parçalar, çev. Tahsin Yücel,
Metis Yayınları, 1993.
Bedarida, François, Tarihçinin Toplumsal Sorumluluğu, çev. Ali
Tartanoğlu-Suavi Aydın, îmge Kitabevi Yayınları, 2001.
Carr, Edward Hallett ve J. Fontana, Tarih Yazımında Nesnellik ve
Yanlılık, çev. Prof. Dr. Özer Ozankaya, îmge Kitabevi, 1992.
Carr, Edward Hallett, Tarih Nedir?, çev. Misket Gizem Gür- türk,
İletişim Yayınları, 2009.
Clari, Robert de, İstanbul’un Zaptı (1204), çev. Prof. Dr. Beynun
Akyavaş, Türk Tarih Kurumu, 2000.
Crowley, Roger, 1453 Son Büyük Kuşatma, çev. Cihat Taşçıoğlu,
April Yayıncılık, 2006.
Çaykara, Emine, Tarihçilerin Kutbu “Halil İnalcık Kitabı”, Türkiye
İş Bankası Kültür Yayınları, 2006.
Derviş Ahmed Âşıki, Âşıkpaşazâde Tarihi, Mostar Yayınları,
2009.
Emecen, Feridun M., Fetih ve Kıyamet 1453, Timaş Yayınları,
2012.
Emecen, Feridun M., Osmanlı Klasik Çağında Siyaset, Timaş
Yayınları, 2009.
Erdem, Hakan Y., Tarih-Lenk (Kusursuz Yazarlar ve Kâğıttan
Metinler), Doğan Kitap, 2008.
Eyice, Prof. Dr. Semavi, Tarih Boyunca İstanbul, Etkileşim Yayınları,
2006.
Faroqhi, Suraiya, Osmanlı İmparatorluğu ve Etrafındaki Dünya, çev.
Ayşe Berktay, Kitap Yayınevi, 2007.
Fatih Camii ve Fatih Külliyesi, İstanbul Büyükşehir Belediyesi
Kültür A.Ş.
Finkel, Caroline, Rüyadan İmparatorluğa: Osmanlı İmparatorluğunun
Öyküsü, çev. Zülal Kılıç, Timaş Yayınları, 2010.
Freely, John, Büyük Türk, çev. Ahmet Fethi, Doğan Kitap, 2011.
Freely, John, Osmanlı Sarayı Bir Hanedanlığın Öyküsü, çev. Ay-
şegül Çetin, Remzi Kitabevi, 2005.
Freud- Jung- Adler, Psikanaliz Açısından Edebiyat, çev. Selahattin
Hilav, Ataç Kitabevi.
Hammer, Joseph von, Osmanlı Devleti Tarihi, çev. Mehmet Ata,
Kapı Yayınları, 2008.
Imber, Colin, Osmanlı İmparatorluğu 1300-1650, çev. Şiar Yalçın,
İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2006.
Osmanlı İmparatorluğu Toplum ve Ekonomi (editör Halil İnalcık),
çev. Ayşe Berktay, Halil Berktay, Serdar Alper, Süphan Andıç,
Eren Yayıncılık, 2009.
İnalcık, Halil ve Mevlûd Oğuz, Gazavât-ı Sultân Murâd b. Mehemmed
Hân- İzladi ve Varna Savaşları (1443-1444) Üzerinde Anonim
Gazavâtndme, Türk Tarih Kurumu, 1989.
İnalcık, Halil, Devlet-i’Aliyye, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları,
2009.
İnalcık, Halil, Fatih Devri Üzerine Tetkikler ve Vesikalar I, Türk
Tarih Kurumu, 2007.
İnalcık, Halil, Kuruluş (Osmanlı Tarihini Yeniden Yazmak),
Hayykitap, 2010.
înalcık, Halil, Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultanları (1302-1481), ISAM
Yayınlan, 2010.
înalcık, Halil, Osmanlı İmparatorluğu Klâsik Çağ (1300-1600), çev.
Ruşen Sezer, YKY, 2009.
înalcık, Halil, Osmanlılar (Fütuhat, İmparatorluk, Avrupa ile
İlişkiler), Timaş Yayınları, 2010.
Jones, J. R. Melville (der.), 1453 İstanbul Kuşatması (Yedi Çağdaş
Rivayet), çev. Cengiz Tomar, Yeditepe Yayınevi, 2008.
Jorga, Nicolae, Fatih ve Dönemi Büyük Türk, çev. Nilüfer Epçeli,
Yeditepe Yayınevi, 2007.
Kabacalı, Alpay, Fatih Sultan Mehmed, Deniz Kültür Yayınları,
2006.
Kafadar, Cemal Kafadar, Kim Var İmiş Biz Burada Yoğ İken, Metis
Yayınları, 2009.
Kafadar, Cemal, İki Cihan Âresinde, çev. Ceren Çıkın, Birleşik
Yayınevi, 2010.
Kayacan, Feyyaz, Çocuktaki Bahçe, YKY, 2008.
Koçi Bey Risaleleri (haz. Seda Çakmakcıoğlu), Kabalcı Yayınevi,
2008.
Koçu, Reşat Ekrem, Fatih Sultan Mehmed, Doğan Kitap, 2004.
Koçu, Reşat Ekrem, Osmanlı Padişahları, Doğan Kitap, 2004.
Kritovulos, İstanbul’un Fethi, çev. Karolidi, Kaknüs Yayınları,
2007.
Kuban, Doğan, İstanbul: Bir Kent Tarihi,Tarih Vakfı Yurt Yayınları,
2004.
Küçük, Yalçın, 21 Yaşında Bir Çocuk Fatih Sultan Mehmet, Tekin
Yayınevi, 1990.
Lamartine, Alphonse de, Osmanlı Tarihi, çev. Serhat Bayram,
Kapı Yayınları, 2008.
Lord Kinross, Osmanlı İmparatorluğu’nun Yükselişi ve Çöküşü, çev.
Meral Gaspıralı, Altın Kitaplar Yayınevi, 2008.
Löwy, Michael, Walter Benjamin: Yangın Alarmı (“Tarih Kavramı
Üzerine” Tezlerin Okunması), çev. U. Uraz Aydın, Versus Kitap,
2007.
Mevlânâ Mehmed Neşrî, Cihânnüma (Osmanlı Tarihi 1288- 1485),
haz. Prof. Dr. Necdet Öztürk, Çamlıca Basım Yayın,
2008.
Namık Kemal, Osmanlı Tarihi Cilt 1-2, haz. Mücahit Demirel,
Bilge Kültür Sanat, 2005.
Necipoğlu, Gülru, 15. ve 16. Yüzyılda Topkapı Sarayı Mimarî, Tören
ve İktidar, çev. Ruşen Sezer, YKY, 2007.
Nicol, Donald M., Bizans’ın Son Yüzyılları (1261-1453), çev. Bilge
Umar, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1999.
Ortaylı, îlber, Osmanlı Sarayında Hayat, Yitik Hazine Yayınları,
2008.
Ortaylı, îlber, Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek (Son İmparatorluk
Osmanlı), cilt 2, Timaş Yayınları, 2011.
Ortaylı, îlber, Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek (Üç Kıtada OsmanlIlar),
cilt 3, Timaş Yayınları, 2007.
Öz, Tahsin, Topkapı Sarayı’nda Fatih Sultan Mehmed II.’ye Ait
Eserler, Türk Tarih Kurumu, 1993.
Şair Fâtih: Avnî (haz. İskender Pala), Kapı Yayınları, 2010.
Pamuk, Şevket, Osmanlı İmparatorluğu’nda Paranın Tarihi, Tarih
Vakfı Yurt Yayınları, 2007.
Pertusi, Prof. Agostini, İstanbul’un Fethi (Çağdaşların Tanıklığı),
ciltl, çev. Prof. Dr. Mahmut H. Şakiroğlu, Fetih Cemiyeti Yayınları,
2004.
Pertusi, Prof. Agostini, İstanbul’un Fethi (Dünyadaki Yankısı), cilt 2,
çev. Prof. Dr. Mahmut H. Şakiroğlu, Fetih Cemiyeti Yayınları,
2006.
Pertusi, Prof. Agostini, İstanbul’un Fethi (İstanbul’un Fethine Dair
Neşredilmemiş ve Az Bilinen Metinler), cilt 1, çev. Prof. Dr. Mahmut
H. Şakiroğlu, Fetih Cemiyeti Yayınları, 2008.
Pitcher, Donald Edgar, Osmanlı İmparatorluğu’nun Tarihsel
Coğrafyası, çev. Bahar Tırnakçı, YKY, 2007.
Rifat Osman, Edime Sarayı, haz. Ord. Prof. Dr. Süheyl Ünver, Türk
Tarih Kurumu, 1989.
Risale-i Garibe (haz. Hayati Develi), Kitabevi Yayınları, 2001.
Runciman, Steven, Konstantinopolis Düştü, çev. Derin Türkö- mer,
Doğan Kitap, 2005.
Sakaoğlu, Necdet, Saray-ı Hümayun Topkapı Sarayı, Deniz- bank
Yayınları, 2002.
Sarkis Sarraf Hovhannesyan, Payitaht İstanbul’un Tarihçesi, çev.
Elmon Hançer, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1996.
Schimmel, Annemarie, Sayıların Gizemi, çev. Mustafa Küpüş- oğlu,
Kabalcı Yayınevi, 2000.
Schlumberger, Gustave, İstanbul Düştü, çev. Hamdi Varoğlu,
Kaknüs Yayınları, 2005.
Şimşek, Ahmet, Tarih Nasıl Yazılır? Tarih Yazımı İçin Çağdaş Bir
Metodoloji, Tarihçi Kitabevi, 2011.
Tansel, Selâhattin, Osmanlı Kaynaklarına Göre Fatih Sultan
Mehmed’in Siyasi ve Askeri Faaliyeti, Türk Tarih Kurumu, 1999.
Thompson, Paul, Geçmişin Sesi, çev. Şehnaz Layıkel, Tarih Vakfı
Yurt Yayınları, 1999.
Tursun Bey, Cihan Fatih’i, Güncel Yayıncılık, 2003.
Tursun Bey, Târîh-îEbü’l-Feth, haz. Mertol Tulum, Fetih Cemiyeti
Yayınları, 1977.
Türkiye Tarihi / Osmanlı Devleti 1300-1600 (haz. Metin KuntSuraiya
Faroqhi- Hüseyin G. Yurdaydm- Ayla Ödekan), cilt 2, Cem
Yayınevi, 1995.
Uluçay, M. Çağatay, Padişahların Kadınlan ve Kızları, Türk Tarih
Kurumu, 2001.
Uzunçarşılı, Ord. Prof. Dr. İsmail Hakkı, Çandarlı Vezir Ailesi, Türk
Tarih Kurumu, 1988.
Uzunçarşılı, Ord. Prof. Dr. İsmail Hakkı, Osmanlı Devleti’nin Saray
Teşkilatı, Türk Tarih Kurumu, 1988.
Uzunçarşılı, Ord. Prof. Dr. İsmail Hakkı, Osmanlı Tarihi, cilt 1-2,
Türk Tarih Kurumu, 1988.
Ünver, Ord. Prof. Dr. Süheyl, Fatih Sultan Mehmed’in Ölümü ve
Hâdiseleri Üzerine Bir Vesika, İstanbul Üniversitesi Yayınları, 1952.
Ünver, Ord. Prof. Dr. Süheyl, Geçmiş Yüzyıllarda Kıyafet Resimlerimiz,
Türk Tarih Kurumu, 1999.
Yücel, Prof. Dr. Yaşar ve Prof. Dr. Ali Sevim, Klâsik Dönemin Üç
Hükümdarı Fatih-Yavuz-Kanuni, Türk Tarih Kurumu, 1991.
Zinkeisen, Johann Wilhelm, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, cilt 1-7,
çev. Nilüfer Epçeli, Yeditepe Yayınları, 2011.
Resimli Tarih Mecmuası, Mart 1950, sayı 3.
Resimli Tarih Mecmuası, Nisan 1950, sayı 4.
Resimli Tarih Mecmuası, Mayıs 1950, sayı 5.
Yıllardır aynı kadını bekleyen bir adam. Serhazinlerin son
temsilcisi Müştak Serhazin. Şahane bir aşk için harcanmış bir
hayat. Ve hayatım Osmanlı tarihine adamış hırslı bir kadın...
Başarılarla dolu bir kariyer... Sapında Fatih Sultan Mehmed’in
tuğrası bulunan mektup açacağıyla öldürülmüş bir tarih
profesörü... Bir aşk cinayeti mi? Yoksa kökleri “Ulu Hakan”ın
şüpheli ölümüne uzanan bir entrika mı? Osmanlı devletinin, bir
imparatorluğa dönüştüğü zaferler ve ihanetlerle dolu günlerine
yapılan sıradışı bir yolculuk. Ve bu heyecan verici yolculuk
boyunca kulaklarımızdan eksik olmayan o kadim soru: Tarih
geçmişte yaşananlar mıdır, yoksa tarihçilerin anlattıkları mı?
Ve Fatih Sultan Mehmed Han... Mehmed Han oğlu Murad Han
oğlu Mehmed Han... İki karanın ve iki denizin hâkimi. Allah’ın
yeryüzündeki gölgesi. Kostantiniyye’yi zapt eden padişah. Roma
İmparatorluğunun doğal vârisi, farklı dinlerden, farklı dillerden,
farklı ırklardan yepyeni bir millet yaratma aşkıyla yanıp tutuşan
kudretli hükümdar. Uçsuz bucaksız ovalarda at koşturan ordular.
Kılıç sesleri, savaş naraları, korku çığlıkları. Ardı ardına düşen
şehirler, ardı ardına yıkılan devletler, ardı ardına el değiştiren
kaleler. Kırk dokuz yaşında dünyaya nam salmış bir hükümdar. Ve
değişmez kader. Akşama kavuşan gün. Ecel şerbetini içen insan.
Ve Fatih Sultan Mehmed’in şüpheli ölümü. Ve onun iki şehzadesi.
İkiye bölünen saray, ikiye bölünen devlet, hiçbir şeyden haberi
olmayan bir halk. Ve iki şehzadenin kanlı boğazlaşması sürerken
saray odasında unutulan Fatih Sultan Mehmed Han’ın cansız
bedeni...
EVERE§T
twitter.com/everestkitap
